dios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  83 

 

ECONOMIA I 
 

CLAVE:        
SEMESTRE:                             6 
CREDITOS:                            10 

SECTOR:                                                      BASICO 
AREA:                                             CIENCIAS SOCIALES 
SERIACION:                                                     
ASIGNATURA PRECEDENTE INDICATIVA: Calculo Diferencial e Integral IV. 
ASIGNATURA SUBSECUENTE INDICATIVA: Optativas. 

HORAS POR CLASE 
CLASES POR SEMANA 
HORAS POR SEMESTRE 

TEORICA:        1 
TEORICA:        5 
TEORICA:      80 

PRACTICAS:       0 
PRACTICAS:       0 
PRACTICAS:       0 

 
Objetivos generales: Al final del curso el alumno: 
 
* Estara capacitado en el conocimiento de los principios generales de la Economia, tales como el proceso 

economico, producto e ingreso nacional, teoria de la produccion, del consumidor  y del costo. 
* Conocera y aplicara los principales metodos utilizados en la Economia. 
 
 

Tema 1. Introduccion        5 horas 
El alumno comprendera los conceptos, objetivos y metodos de la Economia general. 
 
1.1 El problema economico. 
1.2 La ciencia de la Economia. 
1.3 Metodologia de la Economia. 
1.4 Organizacion de la actividad economica. 
 
Tema 2. Teoria del consumidor       15 horas 
El alumno entendera y analizara el comportamiento del consumidor. 
 
2.1 Preferencias y restriccion economica. 
2.2 Eleccion y demanda. 
2.3 Estatica comparativa. 
2.4 Eleccion intertemporal. 
2.5 Eleccion bajo incertidumbre. 
 
Tema 3. Teoria de la produccion       15 horas 
El alumno conocera y explicara el comportamiento de la firma. 
 
3.1 Tecnologia. 
3.2 Costos. 
3.3 Maximizacion de beneficios. 
3.4 Oferta. 
3.5 Equilibrio de mercado. 
 
Tema 4. Mercados imperfectos       5 horas 
El alumno comprendera el comportamiento de la firma distinto del de competencia perfecta. 
 
4.1 Monopolio y monopsonio. 
4.2 Oligopolio. 
 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  84 

 

Tema 5. Equilibrio general y bienestar      10 horas 
El alumno analizara el comportamiento de los agentes en conjunto para llegar al equilibrio asi como algunos 
elementos para maximizar el bienestar. 
 
5.1 Intercambio puro. 
5.2 Intercambio con produccion. 
5.3 Bienestar. 
 
Tema 6. Introduccion a la macroeconomia      5 horas 
El alumno conocera los conceptos basicos para el estudio de los agentes agregados. 
 
6.1 Los problemas macroeconomicos basicos. 
6.2 Las variables en macroeconomia. 
6.3 Determinacion del ingreso 
6.4 Inflacion 
6.5 Desempleo 
6.6 Fluctuaciones economicas 
 
Tema 7. El modelo IS-LM         15 horas 
El alumno comprendera el modelo basico de la macroeconomia, para obtener la oferta y demanda agregadas. 
 
7.1 Oferta y demanda agregada. 
7.2 El modelo IS-LM. 
7.3 La curva de Phillips. 
 
Tema 8. Politica macroeconomica y crecimiento     10 horas 
El alumno explicara y analizara algunas politicas economicas de distintas escuelas, y sera introducido en los modelos 
de crecimiento. 
 
8.1 Politica macroeconomica. 
8.2 Teoria de los ciclos economicos reales. 
8.3 Crecimiento economico (modelo de Solow). 
 
Bibliografia basica: 
 
* Blaug, Mark. Teoria economica en retrospeccion. Mexico. FCE. 1985. 
* Dornbusch, R. y S. Fisher. Macroeconomia. Espana. McGraw-Hill. 1991. 
* Hall, R. y J. Taylor. Macroeconomia. Espana. Antoni Bosch Editor. 1991. 
 
* Bibliografia complementaria: 

* Mas-Colell, A. et al. Microeconomic Theory. USA. Oxford University Press. 1995. 
* Varian, Hal. Microeconomic Analysis. USA. W. W. Norton & Co. 1992. 
* Varian, Hal. Economia Intermedia. Un enfoque moderno. Espana. Antoni Bosch Editor. 1992.    
 
 
Sugerencias didacticas: 
 
Se recomiendan tareas regulares en las cuales el alumno aplique el material visto en clase y este obligado a 
revisar diversas fuentes bibliograficas para que amplie sus conocimientos con diferentes enfoques. Asimiso se 
sugiere el analisis de casos practicos.  



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Sexto Semestre  85 

 

 
Forma de evaluacion: 
 
Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un examen final, asi como la realizacion de tareas sobre los temas  
vistos en clase para reforzar los conocimientos teoricos adquiridos. 
 
Perfil profesiografico: 
 
Egresado preferentemente de las licenciaturas en Economia, Actuaria o alguna afin y debera tener experiencia 
docente en el area y conocimientos en Microeconomia e Introduccion a la Macroeconomia.  

 

 


