
CLAVE: 0224
SEMESTRE: II
CREDITOS:  10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos:Algebra Superior I

Matematicas Discretas

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Este curso introduce la metodologia de diseno de software utilizando para ello un 
lenguaje moderno de programacion. Se introduce a los estudiantes al proceso de 
diseno e implementacion de un programa que resuelva un problema algoritmico. Se 
cubren  tipos  de  datos  y  se  introducen  algunos  metodos  de  busqueda  y 
ordenamiento para motivar los aspectos metodologicos. Se cubren estructuras de 
control, tipos de datos y abstraccion de procedimientos. El curso introduce tambien 
la historia y el impacto social de la computacion y la naturaleza de la propiedad 
intelectual.

El acceso a un laboratorio dedicado es de primordial importancia para llevar a cabo 
adecuadamente este curso.

Temario:
I. Conceptos fundamentales en metodos para la solucion de problemas 23 horas

Introduccion  a  las  ideas  basicas  de  programacion  y  solucion 
algoritmica  de  problemas,  utilizando  los  principios  de  diseno 
descendente,  refinamientos  sucesivos  y  abstraccion  de 
procedimientos. Estructuras de control, tipos de datos y convenciones 
de entrada y salida basicos.
I.1 Abstraccion de procedimientos; parametros
I.2 Estructuras de control: seleccion, iteracion, recursividad
I.3 Tipos de datos (i.e. numeros, cadenas, booleanos) y sus usos en 

la solucion de problemas
I.4 El proceso de diseno de programas; desde la especificacion hasta 

la  instrumentacion;  refinamientos  sucesivos;  representacion 
grafica

II. Introduccion a un lenguaje de programacion 9 horas

Introduccion  a  las  caracteristicas  sintacticas  y  de  ejecucion  de  un 
lenguaje  de  programacion  moderno,  junto  con  su  uso  en  la 
construccion  y  ejecucion  de  programas  completos  que  resuelven 
problemas algoritmicos sencillos.
II.1 Declaracion de tipos basicos
II.2 Operadores aritmeticos y de asignacion
II.3 Enunciados condicionales
II.4 Iteraciones y recursividad



II.5 Procedimientos, funciones y parametros
II.6 Arreglos y registros
II.7 Estructura general de un programa

III.Representacion de datos a nivel de la maquina 4 horas
Representaciones  basicas  de  datos  numericos  y  no  numericos 
directamente en la maquina
III.1 Representacion  de  datos  numericos,  esto  es  binario,  octal, 

hexadecimal,  punto fijo,  complemento a 1 y  a  2,  con signo, 
punto flotante, decimal, BCD, XS3

III.2 Datos no numericos como alfanumericos, ASCII, ISO

IV.Representacion de tipos de datos 4 horas
Tipos de datos elementales y estructurados. Creacion de tipos de 
datos definidos por el usuario y sus aplicaciones.

IV.1 Seleccion  y  representacion  de  tipos  de  datos  elementales: 
enteros, reales, booleanos, caracter.

IV.2 Especificacion y representacion de tipos de datos estructurados: 
arreglos, registros, conjuntos.

V. Algoritmos recursivos 8 horas
Introduccion  a  los  fundamentos  y  usos  de  algoritmos 

recursivos en el proceso de solucion de problemas
V.1 Introduccion a algoritmos recursivos
V.2 Conexion con la induccion matematica
V.3 Comparacion entre algoritmos recursivos e iterativos

VI.Busquedas y Ordenamientos lineales 8 horas
Comparacion  de  algunos  algoritmos  para  busquedas  y 

ordenamientos lineales. Se hara una presentacion informal de los 
problemas de complejidad con enfasis en la contraposicion entre 
espacio requerido y tiempo de ejecucion. 

VI.1 Algoritmos de ordenamiento de seleccion e insercion en arreglos 
y a traves de apuntadores, con asignacion dinamica de memoria.; 
complejidad en el tiempo y el espacio; mejor y peor casos

VI.2 Busqueda  lineal,  busqueda  binaria  y  arboles  binarios  de 
busqueda; complejidad en el tiempo y el espacio; mejor y peor 
casos

VII. Contexto historico y social de la computacion 4 horas
Introduccion  a  un  contexto  social  mayor  en  el  cual  la 

disciplina de computacion existe, con enfasis en la manera en que 
la disciplina interacciona y sirve los intereses de la sociedad. 

VII.1 Contexto social e historico de la computacion
VII.2 Definicion de su area de estudio y actividades profesionales
VII.3 Similitudes  y  diferencias  con  otras  disciplinas  cientificas  y 

profesionales
VII.4 Uso, mal uso y limites de la tecnologia computacional



VII.5 Responsabilidades sociales (seguridad y privacia)
VII.6 Tipos de riesgos: errores latentes, seguridad, privacia, mal uso, 

etc.
Bibliografia:

Basica:
* Tucker, A.B.;Bernat, A.;Bradley, W.J.; Cupper, R.D.,Fundamentals of Computing, I:  

Logic, Problem Solving, Programs and Computers, Second Edition, McGraw-
Hill, 1994.

* Warfords, S.J.,Comnputer Science, D.C. Heath and Company, 1991.

Complementaria:

* Ledgard H. with Tauer J.,  Professional Software, Software Engineering 
Concepts, Vol. I,  Addison-Wesley Publishing Company, 1987.

* Ledgard H. with Tauer J.,  Professional Software, Programming Practice, Vol. II, 
Addison-Wesley Publishing Company, 1987.

* Naur, P.,  A Human Activity,  ACM Press, Addison-Wesley Publishing Company, 
1992.

* Salmon, W. I.,  Structures And Abstractions, An Introduction to Computer 
Science with Pascal,  Richard D. Irwin, Inc., 1991.

* Warnier, J. D.,  Logical Construction Of Systems,  Van Nostrand Reinhold 
Company, 1981.

* Loren, H.,  Introduction To Computer Architecture And Organization, 2nd. 
Edition,  John Wiley & Sons, Inc., 1989.

--------------------------


	INTRODUCCION A CIENCIAS DE LA COMPUTACION  I

