el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


116 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Complejidad Computacional 

Clave:  
 

Semestre:  
7 

Eje tematico: 
Computacion Teorica 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Obligatoria Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico- Practica Teoria: Practica: 6 96 4 2 
Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 
 

 
Asignatura con seriacion obligatoria antecedente: Probabilidad I; Automatas y Lenguajes 
Formales; Logica Computacional 
 
Asignatura con seriacion obligatoria subsecuente: Ninguna 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente:Analisis de Algoritmos 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Comprender y aplicar la Complejidad Computacional, desde la teoria basica de NP-Completez, 
hasta temas mas avanzados, contribuyendo asi a profundizar la formacion del alumno en 
computacion teorica y dotandolo de herramientas y conocimientos que le seran de utilidad tanto 
para otras materias teoricas como para el resto de su formacion. 
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  Horas Teoricas Practicas 
I Introduccion y conceptos basicos 8 3 
II La teoria de NP-Completez 16 9 
III Demostraciones de problemas NP-Completos 24 12 
IV Temas selectos 16 8 

Total de horas: 64 32 
Suma total de horas: 96 

 



117 
 

Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion y conceptos basicos 
I.1 Motivacion para estudiar complejidad computacional. 
I.2 Problemas, algoritmos y complejidad. 
I.3 Notacion asintotica, codificacion y modelos de computo. 
II La teoria de NP-Completez 
II.1 Maquinas de Turing y la clase P. 
II.2 La clase NP. 
II.3 Relacion P-NP y transformaciones polinomiales. 
II.4 Definicion de NP-Completez. 
II.5 Teorema de Cook. 
II.6 Jerarquia de complejidad. 
III Demostraciones de problemas NP-completos 

III.1 Problemas basicos: 3SAT, apareamientos, cubierta de vertices, circuito 
hamiltoniano, clan y particion. 

III.2 Tecnicas: restriccion, remplazo local y diseno de componentes. 
IV Temas selectos 
IV.1 Problemas no computables y maquinas de Turing universales. 
IV.2 Utilizando NP-Completez para analizar problemas. 
IV.3 Enfrentando problemas NP-Completos: aproximacion, heuristicas, etc. 
IV.4 Otras clases de complejidad. 
IV.5 Otros modelos de computo: DNA, paralelos, distribuidos, cuanticos, etc. 
 

Bibliografia basica: 
1. Michael Garey y David Johnson, Computers and Intractability - a guide to the theory of NP-

Completeness. PWS Publishing Company, 1997, 2nd Ed. 1995. 
2. Michael Sipser, Introduction to the Theory of Computation. PWS Publishing Company, 

1997. 2nd Ed 2005. 
3. Sanjeev Arora y Boaz Barak, Computational Complexity: A Modern Approach. Cambridge 

University Press, 2009. 
4. Dexter C. Kozen, Theory of Computation. Springer, 2006. 
Bibliografia complementaria: 
1. John E. Hopcroft, Rajeev Motwani y Jeffrey D. Ullman, Introduction to Automata Theory, 

Languages, and Computation. Addison Wesley, 2006 (3rd edition). 
2. Christos H. Papadimitriou, Computational Complexity. Addison Wesley, 1993. 
3. Oded Goldreich, Computational Complexity: A Conceptual Perspective. Cambridge 

University Press, 2008. 
4. Dexter C. Kozen, Automata and Computability. Springer, 1997. 



118 
 

Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (  ) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (  ) 
Seminarios (  ) 
Lecturas obligatorias (  ) 
Trabajo de investigacion (  ) 
Practicas de taller o laboratorio (  ) 
Practicas de campo (  ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (  ) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Exposicion de seminarios por los alumnos (  ) 
Participacion en clase (X) 
Asistencia (  ) 
Seminario (  ) 
 
Otras: Proyectos de programacion. 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o Matematico con 
especialidad en Computacion. Es conveniente que posea un posgrado en la disciplina. Con 
experiencia docente. 
  


