FACULTAD DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

CONJUNTOS Y LOGICA

SEMESTRE: Segundo a cuarto
CLAVE: 0271

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
5/80 0 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Algebra Superior I.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Logica Matematica I, Teoria de los Con-
juntos I.

OBJETIVO(S): Introducir al alumno al lenguaje y los conceptos de la Teoria de los Con-
juntos y de la Logica Matematica, que sirven como base en la construccion de las teorias
matematicas.
Aprender a reconocer las estructura logica de los enunciados matematicos mediante la
introduccion de la simbologia adecuada, incluyendo conectivos, cuantificadores e igualdad.
Hacer claro el concepto de demostracion y distinguir los diferentes metodos de demostracion
de uso comun en matematicas. Diferenciar entre mostrar y demostrar.
Entender la idea de descubrir o inventar una demostracion y tener la certeza y claridad
acerca de cuando se ha logrado una demostracion y cuando no. Distinguir entre los elemen-
tos heuristicos y formales que intervienen en la actividad matematica; es decir, distinguir
entre una demostracion y el proceso de su descubrimiento.
Preparar al alumno para que adquiera practica en como hacer demostraciones, siguiendo
el proceso heuristico de algunos ejemplos de demostraciones particulares. Asimismo, lograr
que el alumno adquiera habilidad para encontrar contraejemplos para enunciados falsos.
En ambos casos, mostrar que "logica" e "intuicion comun" no siempre coinciden.

1



NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

25 1. Conjuntos
1.1 Nocion de conjunto. Nocion de pertenencia a un conjunto. Nota-
cion.
1.2 Relaciones entre conjuntos: [?], [?], \, [?]. Union e interseccion ge-
neralizadas.
1.3 Diagramas de Venn y diagramas de Euler. Representacion de
operaciones.
1.4 Relaciones: pares ordenados y productos cartesianos, dominio y
codominio, imagen o rango de una relacion. Operaciones con relacio-
nes: inversa de una relacion, composicion de relaciones. Relaciones de
orden sobre un conjunto: Conjunto Parcialmente Ordenado (COPO),
Conjunto Totalmente Ordenado (COTO), Conjunto Bien Ordenado
(COBO), Conjunto Densamente Ordenado (CODO), Cotas (maximo,
minimo, maximales, . . .). Que afirma el Lema de Zorn.
1.5 Relaciones de equivalencia y particiones. El conjunto cociente
modulo una relacion de equivalencia.
1.6 Funciones. Dominio y Codominio, Rango o Imagen. Igualdad de
funciones, funcion constante, grafica de una funcion. Funciones inyec-
tivas, suprayectivas y biyectivas. Inversa de una funcion, funciones
invertibles, composicion de funciones.
1.7 Cardinalidad. Equipotencia de dos conjuntos. Teorema de Cantor,
conjuntos finitos y conjuntos infinitos. Conjuntos numerables y no
numerables (N, Z, Q, R).
1.8 Induccion y Recursion. Induccion finita y segundo principio de
Induccion. Principio del no descenso infinito. Principio del Buen Or-
den.

2



25 2. Elementos de logica
2.1 Forma logica de un enunciado.
2.2 Simbolizacion de enunciados simples. Letras proposicionales y
conectivos logicos. Sinonimia de conectivos:

1. A implica B; si A entonces B; B, si A; A solo si B; A es
suficiente para B; B es necesaria para A.

2. A o B; A a menos que B; A o B o ambos.

3. A y B; A pero B; ambos: A y B.

4. no A; no es el caso que A; A, no.

2.3 Simbolizacion de argumentos simples.
2.4 Simbolizacion de enunciados tomando en consideracion la estruc-
tura sujeto-predicado: predicados, constantes, variables y cuantifica-
ciones:

1. Existe . . . / hay un . . . / para algun . . . / hay al menos un . . . /

2. Para todos . . . / para cada uno . . . / para cualquiera. . . /.

Ejemplos y mas ejemplos de traducciones de enunciados (de conteni-
do matematico y de contenido no matematico).
2.5 Criterios de verdad: criterios de verdad de conectivos, cuantifica-
dores e igualdad y analizar a partir de ellos la verdad de cualquier
enunciado mas complejo.
2.6 Equivalencias logicas elementales. Negacion de una conjuncion, de
una disyuncion, de una implicacion, de un bicondicional. Negacion de
cuantificadores universales y existenciales. Reciproca y contrapuesta
de una implicacion. Leyes distributivas. Optativo: uso de reglas de
instanciacion y generalizacion, universal y existencial.

20 3. Analisis de argumentos y metodos de prueba
3.1 Relacion entre las premisas y la conclusion de un argumento.
Distincion entre verdad de proposiciones y validez de argumentos.
?Que quiere decir que "A se sigue de H1, . . . , Hn"?
3.2 Metodos de prueba directos: especialmente de condicionales y de
disyunciones. Prueba por casos, por vacuidad. Pruebas indirectas:
por contraposicion, por reduccion al absurdo.
3.3 Prueba de una equivalencia multiple por implicaciones simples.
Combinacion de los distintos metodos. Pruebas por induccion.

3



10 4. Heuristicas
4.1 Algunas ideas acerca del proceso de descubrimiento o heuristica
de una demostracion: La idea de reduccion de un problema a otro.
La idea de representacion de un area de conocimiento en otra. El
metodo progresivo-regresivo.

BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Amor, J. A., Sobre un Curso de Analisis Logico, Mexico: Educacion Matematica,
Vol. 6 No. 2, Grupo Editorial Iberoamerica, 1994.

2. Badesa, C., Jane I., Jansana, R., Elementos de Logica Formal, Ariel 1998.

3. Fernandez, M., Preisser, A., Segura, L. F., Torres, Y., Logica Elemental, Mexico:
Universidad Autonoma Metropolitana, 1996.

4. Lipschutz, Teoria de Conjuntos y Temas Afines, serie Schaums McGraw-Hill.

5. Solow, D., Como Entender y Hacer Demostraciones en Matematicas, Mexico: Limu-
sa, 1987.

6. Sominski, I. S., El Metodo de la Induccion Matematica, Mexico: Limusa, 1990.

7. Zubieta, G., Manual de Logica para Estudiantes de Matematicas, Mexico: Trillas,
1977.

8. Zubieta, G., Taller de Logica Matematica, Mexico: McGraw-Hill, 1993.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Amor J. A., "Paradojas, intuicion y logica", Revista Ciencias, Facultad de Ciencias,
UNAM, No. 29, 1993.

2. Carroll, L., El Juego de la Logica y otros Escritos, Madrid: Alianza, 2002.

3. Martinez Gallardo, V., Introduccion al Analisis Logico: del Lenguaje Natural al Len-
guaje Analitico, Mexico: Tesis UNAM, 1987.

4. National Council of Teachers of Mathematics, Logica, Temas de Matematicas No.
12, Mexico: Trillas 1975.

4



5. National Council of Teachers of Mathematics, Sugerencias para Resolver Problemas,
Temas de Matematicas No. 17, Mexico: Trillas 1970.

6. Polya, G., Como Plantear y Resolver Problemas, Mexico: Trillas, 1965.

7. Quine, W., Russell's Paradox and Others, USA: The Technology Review, 1941.

8. Smullyan, R. M., Alicia en el Pais de las Adivinanzas, Madrid: Catedra, 1986.

9. Smullyan, R. M., ?Como se Llama este Libro?, Madrid: Coleccion Teorema, Edicio-
nes Catedra, 1978.

10. Torres Torija, Planteo y Resolucion de Problemas, Mexico: Trillas, 1979.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

5


