FACULTAD DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

SISTEMAS DINAMICOS DISCRETOS I (ejemplo)

SEMESTRE: Quinto o sexto
CLAVE: 0273

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
5/80 0 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Algebra Lineal I, Calculo Diferencial e
Integral IV.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Sistemas Dinamicos Discretos II.

OBJETIVO(S): El objetivo del curso es hacer una introduccion a la teoria de los sistemas
dinamicos discretos, centrandose principalmente en el estudio de los sistemas definidos en
subconjuntos de los numeros reales. En el curso se estudia tambien los primeros aspec-
tos de la dinamica de funciones definidas en el circulo. Esto permite presentar algunos
comportamientos dinamicos que no se presentan en funciones definidas en la recta real.

NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

10 1. Primeras definiciones
1.1 Presentacion de los distintos tipos de orbitas: periodicas, prepe-
riodicas, y asintoticamente periodicas.
1.2 Puntos fijos. Atractores, repulsores y neutros. El papel de la de-
rivada en la caracterizacion de estos puntos. Puntos hiperbolicos.
Primeras ideas de estabilidad.
1.3 Puntos con otros tipos de recurrencia: puntos no errantes (el
omega conjunto limite de la funcion) y puntos recurrentes.

1.4 El a-conjunto limite y el o-conjunto limite de un punto. Orbitas
aperiodicas.
1.5 Ejemplos en la recta real: La funcion logistica (y su familia
fl(x) = lx(1- x)), la funcion tienda (y su familia).
1.6 Ejemplos sencillos en el plano y en los numeros complejos.

5 2. Primeros aspectos de la dinamica en el circulo
2.1 Rotaciones. Teorema de Jacobi.
2.2 Homeomorfismos, numero de rotacion.

1



10 3. Sistemas dinamicos discretos lineales
3.1 Modelos de poblaciones estructuradas: Matriz de Leslie. Propie-
dades del espectro de las matrices positivas.
3.2 Clases anisocronas de estructura: Matriz de Lefkovich.
3.3 Teoria de Caswell: Sensibilidad y elasticidad de una matriz.

10 4. El Teorema de Sharkovskii
4.1 Relacion entre los distintos periodos posibles en funciones defini-
das en intervalos.
4.2 La importancia del periodo 3.
4.3 El teorema de Sharkovskii.

10 5. Sistemas dinamicos caoticos
5.1 Transitividad topologica. Existencia de orbitas densas.
5.2 Sensibilidad a las condiciones iniciales. Conceptos relacionados:
Inestabilidad, expansividad.
5.3 Definicion de caos. Ejemplos de sistemas caoticos.

10 6. Equivalencia entre sistemas
6.1 Conjugacion topologica. Propiedades invariantes bajo la conjuga-
cion.
6.2 Relacion entre la funcion logistica y la funcion tienda.
6.3 Dinamica simbolica. Espacio de las sucesiones en dos simbolos.
Propiedades dinamicas de la funcion corrimiento.
6.4 Descripcion de la dinamica de elementos de la familia logistica
y de la tienda donde el omega conjunto limite es un conjunto de
Cantor.

10 7. Introduccion a bifurcaciones
7.1 Duplicacion de periodo en la familia logistica.
7.2 Introduccion al analisis del diagrama de bifurcaciones de la familia
logistica. Utilizacion de experimentos numericos para su descripcion.

5 8. Aplicaciones a otras areas de las matematicas y a otras
ciencias

2



10 9. Temas optativos
9.1 Introduccion a sistemas en el plano. Dinamica de transformacio-
nes lineales. Una primera mirada a la Herradura de Smale.
9.2 Transformaciones lineales y caos. Ejemplo de una transformacion
lineal caotica en un espacio de dimension infinita.
9.3 Dinamica de la funcion f(z) = z2 definida en los numeros
complejos. Dinamica de otros elementos de la familia cuadratica
f(z) = z2 + c. Presentacion del Conjunto de Julia y del Conjunto
de Mandelbrot.
9.4 Relacion entre la definicion de caos de R. Devaney y otros con-
ceptos de sistemas caoticos: El "conjunto revuelto" de Li y Yorke, las
"funciones turbulentas" de Block y Coppel, y otros.
9.5 Ejemplo de funciones en el intervalo con puntos periodicos de
periodo todas las potencias de 2. Introduccion a la dinamica de otra
funcion definida en el espacio de las sucesiones de dos simbolos: la
Sumadora.

BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Anton, H.A., Rorres, C., Elementary Linear Algebra with Applications, New York:
Wiley, 1987.

2. Block, L.S., Coppel, W.A., Dynamics in One Dimension, Berlin: Springer Verlag,
1992.

3. Caswell, H., Matrix Populations Models, Sunderland, Massachusetts: Sinauer Ass.
Inc. Publishers, 2001.

4. Devaney, R.L., An Introduction to Chaotic Dynamical Systems (Second Edition),
New York: Addison Wesley, 1989.

5. Devaney, R.L., A First Course in Chaotic Dynamical Systems: Theory and Experi-
ments, New York: Addison Wesley, 1992.

3



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Alligood, K., Sauer, T.D., Yorke, J., CHAOS, an Introduction to Dynamical Systems,
New York: Springer-Verlag, 1996.

2. Hirsch, M., Smale, S., Devaney, R.L., Dynamical Systems and an Introduction to
Chaos, San Diego, California: Academic Press, 2004.

3. Holmgren, R.A., A First Course in Discrete Dynamical Systems, New York: Springer-
Verlag, 1996.

4. Mendez-Lango, H., Iteracion de Funciones (notas para un curso de introduccion a
los sistemas dinamicos discretos), Vinculos Matematicos, Serie textos, numero 4,
Mexico: UNAM, 2000.

5. Robinson, C. Dynamical Systems: Stability, Symbolic Dynamics, and Chaos, Boca
Raton: CRC Press, 1999.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

4


