VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Estadistica Bayesiana 
 

Clave 
0411 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Probabilidad y Estadistica 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Inferencia Estadistica 

Asignatura subsecuente 
 

Optativas del campo de probabilidad y estadistica  

 

Objetivo general:  
    

 Conocer los conceptos basicos de la teoria bayesiana de la estadistica, con enfasis en la teoria de 
decision y su aplicacion a la obtencion de inferencias tanto en estimacion como pruebas de hipotesis. 

 

Objetivos especificos: 

 

 Explicar la motivacion teorica para el desarrollo de la estadistica bayesiana.    

 Adquirir herramientas utiles para la deduccion de distribuciones carentes de informacion. 

 Comprender los fundamentos de la inferencia estadistica desde la perspectiva bayesiana 

 Comprender los temas selectos y su relacion con la estadistica bayesiana 



 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 10 0 

2 De la informacion a priori a la distribucion a priori 25 0 

3 Inferencia 25 0 

4 Temas selectos 20 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

 

1.1 Introduccion al enfoque bayesiano. 

1.2 Teoria de Decisiones. 

- Definicion de un problema de decision, notacion y conceptos    

   relacionados. 

- Axiomas de coherencia. 

- Probabilidad como grado de credibilidad. 

- Funcion de utilidad y utilidad esperada. 

- Solucion a un problema de decision acotado y general. 

- Proceso de aprendizaje. 

- Problemas de decision secuenciales. 

- Informacion. 

- Cantidades aleatorias. 

- Campo de decisiones y utilidades. 
 

2 De la informacion a priori a la distribucion a priori 
2.1. Informacion Historica. 
2.2. Distribuciones no informativas. 
2.3. Criterio de Jeffreys. 
2.4. Maxima entropia. 
2.5. Familias conjugadas. 

 

3 Inferencia 

 

3.1 Fundamentos. 

- Medida de informacion generalizada. 
- Predictibilidad. 
- Intercambiabilidad. 
- Teorema de representacion de de Finetti. 
- Principio de verosimilitud. 
- Principio de suficiencia. 



3.2 Estimacion Puntual y por regiones. 

- Funciones de perdida y reglas de decision.  

- Funciones de riesgo frecuentista y bayesiana. 

- Estimador bayesiano. 

- Estimador minimax. 

- Estimacion puntual. 

- Regiones de credibilidad. 

3.3 Pruebas de Hipotesis. 

3.4  Inferencia para un modelo lineal. 

- Dependencia lineal. 

- Modelos lineales. 

- Modelos jerarquicos. 

- Prediccion. 

- Metodos de Monte Carlo basados en Cadenas de Markov. 

- Seleccion de Variables. 
 

4 Temas selectos 

         

4.1. Inferencia para un modelo de mezclas finitas. 
4.2. Inferencia para series de tiempo. 
4.3. Redes Bayesianas. 
 

 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                             ( X ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

  

Se recomienda el uso de paquetes estadisticos como 

R, SPSS, Statistica o SPlus para el analisis y 

modelacion de los datos. 

Es recomendable que se impartan clases en el 

laboratorio de computo para que el alumno aprenda 

a usar al menos uno de estos paquetes. 

Asimismo se sugiere que, al final del curso, el 

alumno haga un analisis completo de un conjunto 

de datos y presente los resultados de manera oral y 

escrita 

Se recomiendan tareas regulares en las cuales el 

alumno aplique el material visto en clase y este 

obligado a revisar diversas fuentes bibliograficas 

para que amplie sus conocimientos con diferentes 

enfoques. 

Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un 

examen final, asi como la realizacion de tareas 

sobre los temas vistos en clase para reforzar los 

conocimientos teoricos adquiridos. 

 



 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado preferentemente de las licenciaturas en Actuaria, Matematicas o 
alguna afin. Es deseable que cuente con un posgrado en Estadistica. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Con conocimientos en Estadistica Bayesiana, asi como en los modelos utilizados 
para este fin. 

 
 
 

 

Bibliografia basica: 

 

 Berger, J. O. (1985). Statistical Decision Theory and Bayesian Analysis (2a ed.). New York: Springer-
Verlag. 

 Bernardo, J. M. (1981). Bioestadistica: Una Perspectiva Bayesiana. Barcelona: Vicen Vives. 

 Bernardo, J. M. and Smith, A. F. (1994). Bayesian Theory. Chichester; England: Wiley. 

 Box, G. E.P. and Tiao, G. C. (1973). Bayesian Inference in Statistical Analysis. Reading, 
Massachusetts: Addison-Wesley. 

 DeGroot, M. H. (1970). Optimal Statistical Decisions. New York: McGraw-Hill. 

 DeGroot, M. H. (1975). Probability and Statistics. Reading, Massachusetts: Addison-Wesley. 

 Press, S. J. (1989). Bayesian Statistics. Principles, Models and Applications. New York: Wiley. 

 Winkler, R. L. (1972). Introduction to Bayesian Inference and Decision. New York: Holt, Rinehart 
and Winston. 

 Jim Albert (2009). Bayesian Computation with R. Springer. 

 Hoff, P. (2010). A First Course in Bayesian Statistical Methods. Springer Texts in Statistics. 
 

Bibliografia complementaria: 

 

 West, Mike (1997). Bayesian forecasting and dynamic models. New York: Springer. 

 Harney, Hanns L. (2010). Bayesian Inference: Parameter Estimation and Decisions. Springer. 

 Ming-Hui Chen,Peter Muller,Dongchu Sun,Keying Ye and Dipak K. Dey (2010). Frontiers of 
Statistical Decision Making and Bayesian Analysis: In honor of James O. Berger. Springer. 

 Carlin Bradley P. and Louis Thomas A. (2000). Bayes and Empirical Bayes Methods for Data 
Analysis (2a ed.). Taylor & Francis. 

 Marin, J. and Robert, C. (2007). Bayesian Core: A Practical Approach to Computational Bayesian 
Statistics. Springer Texts in Statistics. 

 Vladimir Savchuk and Chris P. Tsokos (2011). Bayesian Theory and Methods with Applications. 
Springer. 

 

 


