DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

ARQUITECTURA DE COMPUTADORAS

SEMESTRE: Quinto o sexto
CLAVE: 0605

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
4/64 2/32 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Diseno de Sistemas Digitales.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Sistemas Operativos.

OBJETIVO(S): Al terminar el curso el alumno poseera un conocimiento general de los
problemas intrinsecos del diseno de una arquitectura de computadora, conocera las difer-
entes alternativas de solucion para los problemas mencionados y los distintos paradigmas
que las engendran, conocera los mecanismos utilizados para cuantificar el desempeno de los
diversos componentes de una arquitectura y su costo, conocera los diversos componentes
de una arquitectura funcional y las relaciones entre ellos, comprendera la relacion entre el
hardware, sus caracteristicas y estructura y el software de sistema y su desempeno.

NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

10 1. Medidas de desempeno y principios cuantitativos de
diseno de computadoras
1.1 Tendencias tecnologicas, de costo y de uso de las computadoras.
1.2 Labores del disenador de computadoras, relacion costo-beneficio.
1.3 Medidas de desempeno, benchmarks, criterios de evaluacion.

10 2. Organizacion de una computadora
2.1 Concepto de arquitectura de Von Neumann, componentes funda-
mentales.
2.2 Etapas de ejecucion de instruccion.

10 3. El conjunto de instrucciones, diseno y caracteristica
3.1 Clasificacion de arquitecturas del conjunto de instrucciones.
3.2 Operandos, tipos y tamano.
3.3 Modos de direccionamiento.
3.4 Formatos de instruccion.
3.5 La relacion entre el diseno del conjunto de instrucciones y el
compilador.

116



6 4. Organizacion funcional
4.1 Ruta de datos, unidades funcionales.
4.2 Senales de control.
4.3 Unidades de control, alternativas de diseno (microprogramadas
vs. alambradas, organizacion horizontal y vertical).

10 5. Pipeline
5.1 Concepto de pipeline y de paralelismo a nivel de instruccion.
5.2 Revision del ciclo de ejecucion de instruccion.
5.3 Caracteristicas de diseno que facilitan el pipeline.
5.4 Hazards, su clasificacion y metodos de solucion.
5.5 Medidas de desempeno del pipeline.

10 6. La jerarquia de memoria
6.1 Organizacion de la memoria, relacion costo-desempeno.
6.2 Memorias cache, esquemas de colocacion de bloque, mapeo de
direcciones.
6.3 Politicas de reemplazo, de manejo de escritura y de fallos de
escritura en cache.
6.4 Medidas de desempeno de memoria cache.

10 7. Entrada/Salida, canales
7.1 Esquemas de manejo de entrada salida, interrupciones.
7.2 Canales (buses), canales sincronos y asincronos, bus-master y
arbitraje.
7.3 Dispositivos de almacenamiento externo, discos, medidas de de-
sempeno en discos, alternativas de diseno de controladores, deteccion
y correccion de errores.
7.4 Acceso directo a memoria.
7.5 Relacion entre el sistema de E/S y el sistema operativo, impacto
en el desempeno.

10 8. Sistemas de multiprocesadores
8.1 La clasificacion de Flynn (SISD, SIMD, MIMD, MISD).
8.2 Comunicacion entre procesadores.
8.3 Arquitecturas de memoria centralizada compartida.
8.4 Arquitecturas de memoria distribuida compartida.
8.5 Sincronizacion.
8.6 Coherencia de caches.
8.7 Clusters, sistemas de paso de mensajes, despachadores de proce-
sos.

117



20 9. Tendencias en arquitecturas modernas
9.1 Arquitecturas superescalares.
9.2 Esquemas de prediccion de salto.
9.3 Prefetch.
9.4 Arquitecturas VLIW, ruteo de instrucciones, construccion de bun-
dles.

BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Hennessy, J. L., Patterson, D. A., Computer Architecture: A Quantitative Approach,
3a edicion, San Francisco, California: Morgan Kaufmann, 2003.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Hamacher, V. C., Vranesic, Z., Zaky, S., Computer Organization, 5a. edicion, New
York: McGraw Hill, 2002.

2. Mano, M., Kime, C. R., Logic and Computer Design Fundamentals, 2a edicion, New
Jersey: Prentice Hall, 2000.

3. Murdocca, M. J., Heuring, V. P., Principles of Computer Architecture, New Jersey:
Prentice Hall, 2000.

4. Patterson, D., Hennessy, J.Computer Organization and Design: The Hardware Soft-
ware Interface, San Francisco, California: Morgan Kaufmann, 1998.

5. Tanenbaum, A.S. Structured Computer Organization, 4a. edicion, New Jersey: Pren-
tice Hall, 1999.

6. Stallings, W. Computer Organization and Architecture: Designing for Performance,
New Jersey: Prentice Hall, 1999.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

118


