TRE: VII
CREDITOS:  10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos:Analisis Logico

Ingenieria de Software

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:    2
TEORICO-PRACTICAS:    1
TEORICO-PRACTICAS:   32

Objetivos generales:
Este curso cubre lo referente a sistemas de bases de datos, cuyos temas incluyen 
modelos de datos (Entidad-Relacion, relacional y orientado a objetos); lenguajes de 
consulta  (algebra  relacional,  calculo  relacional);  el  diccionario  de  datos; 
implementacion del nucleo de un sistema de bases de datos relacional y ejemplos 
concretos de lenguajes y sistemas de bases de datos comerciales. Otros temas que 
tambien  se  cubren  son:  Optimizacion  de  las  consultas;  teoria  de  las  formas 
normales y el  diseno de la base de datos; proceso de transacciones, control y 
recuperacion de errores; seguridad e integridad; sistemas distribuidos de bases de 
datos; interfaces con los usuarios y lenguajes de consulta graficos; estudio de la 
organizacion fisica  de  las  bases  de datos;  tecnologias  modernas (hipertexto y 
sistemas basados en el conocimiento).

Temario:
   I.   Panorama general de los sistemas de Bases de Datos 4 horas

Se da una vision general de lo que son los sistemas de bases de datos y las 
herramientas  existentes  para  manejarlos.  Asimismo  se  presenta  un 
panorama de las expectativas en el area.

  I.1 Capacidades de un sistema manejador de bases de datos (DBMS).
  I.2 Terminologia basica en el tema.
  I.3 Lenguajes para bases de datos.
  I.4 Aplicaciones modernas de los sistemas de bases de datos.
  I.5 Sistemas orientados a objetos.
  I.6 Sistemas basados en el conocimiento.
  I.7 Historia y perspectiva.

  II.   Modelos de datos para los Sistemas de Bases de Datos 8 horas
Se revisan los principales modelos que se utilizan en los sistemas de bases 
de datos. Se revisa el modelo entidad-relacion como una herramienta de 
diseno, el modelo relacional, el modelo de red y finalmente el modelo 
jerarquico, basado en colecciones de estructuras arborescentes.

 II.1 Modelos de datos.
 II.2 El modelo Entidad-relacion.
 II.3 El modelo relacional.
 II.4 Operaciones en el modelo relacional.
 II.5 El modelo de redes.
 II.6 El modelo jerarquico.
 II.7 Un modelo orientado a objetos.



 III.   La Logica como un modelo de datos 12 horas
Se estudia un modelo particular de datos, basado en la logica. Este tipo de 
modelo  juega  un  papel  muy  importante  en  las  bases  de  datos  de 
conocimiento y muchos aspectos son importantes tambien para el modelo 
relacional.

III.1 El significado de las reglas logicas.
III.2 El Modelo logico de datos.
III.3 La evaluacion de reglas no recursivas.
III.4 Calculo del significado de reglas recursivas.
III.5 Evaluacion incremental de puntos fijos minimos.
III.6 Negaciones en el cuerpo de las reglas.
III.7 Logica y Algebra relacionales
III.8 Calculo relacional.
III.9 Calculo relacional de tuplos.
III.10 El esquema del Mundo Cerrado.

  IV.   Lenguajes de consulta relacionales 8 horas
Se presentan algunos de los lenguajes reales que se utilizan en sistemas de 
consulta, construidos sobre la plataforma del modelo relacional. Se toman 
distintos paradigmas como ISBL, una instancia del algebra relacional, QUEL, 
un lenguaje de calculo de tuplos y un ejemplo de lenguaje basado en el 
paradigma de Consulta-por-ejemplos. Se concluye con una revision del 
lenguaje SQL, los mecanismos que existen en este para la definicion de 
datos y la manera como se inserta SQL en el lenguaje de programacion C.

 IV.1 Consideraciones generales respecto a lenguajes de consulta.
 IV.2 ISBL: Un lenguaje "puro" del Algebra Relacional.
 IV.3 QUEL: Un lenguaje del calculo relacional de tuplos.
 IV.4 Consulta por ejemplos (Query by example): Un lenguaje DRC.
 IV.5 Definicion de los datos en QBE.
 IV.6 El lenguaje de consulta SQL.
 IV.7 Definiciones de datos en SQL.
 IV.8 Inmersion de SQL en un lenguaje anfitrion.

   V.   Organizacion fisica de los datos 8 horas
Dada la necesidad de hacer que las operaciones en los sistemas de bases 
de datos sean razonablemente eficientes, se discuten las tecnicas basicas 
de almacenamiento de la informacion que hacen estas operaciones viables. 
Si revisan las tecnicas de acceso mediante llaves y con indices, funciones 
de dispersion y  arboles-B.  Se revisan asimismo la  situacion en que la 
informacion almacenada sea de tamano variable y por ultimo, consultas 
que utilizan unicamente informacion parcial.

  V.1 El modelo fisico de los datos.
  V.2 Organizacion a traves de un heap.
  V.3 Archivos organizados por funcion de dispersion.
  V.4 Archivos con indices.



  V.5 Arboles-B.
  V.6 Archivos con Indice Denso.
  V.7 Estructuras de registros anidados.
  V.8 Indices secundarios.
  V.9 Estructuras de datos en Sistemas DBTG.
  V.10 Estructuras de datos para jerarquias.
  V.11 Estructuras de datos para relaciones.
  V.12 Consultas por rangos o parciales.
  V.13 Funciones de dispersion particionadas.
  V.14 Estructuras para arboles de busquedas.

 VI. Teoria de diseno para bases de datos relacionales 18 horas
Se estudian las propiedades deseables de los esquemas relacionales y se 
revisan algoritmos que permiten obtener esquemas con estas propiedades. 
Se introduce el concepto de dependencia funcional y la manera adecuada 
de razonar al respecto para obtener nuevas dependencias a partir de las ya 
dadas.

 VI.1 ?Que constituye un mal diseno de una base de datos?
 VI.2 Dependencias funcionales.
 VI.3 Estudio de las dependencias funcionales.
 VI.4 Descomposicion Union-sin perdida
 VI.5 Descomposicion que preserva dependencias.
 VI.6 Formas normales para los esquemas de relacion.
 VI.7 Descomposicion Union-sin perdidas a BCNF.
 VI.8 Descomposiciones 3NF que preservan las dependencias
 VI.9 Dependencias multivaluadas.
 VI.10 Cuarta Forma Normal.
 VI.11 Dependencias generalizadas.

 VII.   Lenguajes para bases de datos orientadas a objetos 8 horas
Similarmente a los lenguajes orientados a valores, se consideran lenguajes 
para bases de datos orientados a objetos, incluyendo entre los lenguajes 
que se  revisan aquellos  que apoyan la  identidad del  objeto,  hasta  un 
lenguaje inobjetablemente orientado a objetos como es OPAL.

VII.1 El Lenguaje de definicion DBTG
VII.2 El Lenguaje de consulta DBTG
VII.3 Comandos para la modificacion de la base de datos DBTG
VII.4 Definicion de los datos en IMS.
VII.5 Un Lenguaje jerarquico de manipulacion de datos.
VII.6 Definicion de los datos en OPAL.
VII.7 Manipulacion de los datos en OPAL.

VIII.   Proteccion de la base de datos frente a usos indebidos 4 horas
Se  revisan  distintas  maneras  en  que  actualmente  se  protegen  las 
restricciones de integridad y el  control  en sistemas de bases de datos 
existentes. Se revisan los conceptos de integridad y seguridad de manera 
general,  la  integridad  de  Consultas-por-ejemplos  y  finalmente  los 
mecanismos  de  seguridad  en  tres  sistemas  conocidos:  Consulta-por-



ejemplos, SQL y OPAL.
VIII.1 Integridad.
VIII.2 Restricciones de integridad en Consulta-por-ejemplos.
VIII.3 Seguridad.
VIII.4 Seguridad en Consulta-por-ejemplos.
VIII.5 Seguridad en SQL/RT
VIII.6 Seguridad en OPAL/GEMSTONE.

Bibliografia:

Basica:
* Ullman, J. D.,  Principles Of Database And Knowledge-base Systems, Vol. I, 

Computer Science Press, 1988
Complementaria:
* Alagic,  Object-Oriented Database Programming,  Springer-Verlag, 1988
* Date, C. J.,  An Introduction to Database Systems, Vol.I (Data Bases), 3rd. 

Edition,  Addison-Wesley Publishing Company, 1982
* Filman, R. E.; Friedman, D.P., Coordinated Computing: Tools and Techniques for 

Distributed Software, McGraw-Hill, Computer Science, 1984.
* Kershenbaum, A., Telecommunications Network Design Algorithms, 

McGraw-Hill, Computer Science, 1993.
* Korth, H.; Silbersschatz, A., Database Systems Concepts, Second Edition, 

McGraw-Hill, Computer Science, 1991.
* Pascal, F., Understanding Relational Databases, with Examples in SQL, Wiley, 

1993.
* Robertazzi, T.G., Computer Networks and Systems, Queuing Theory and 

Performance Evaluation, McGraw-Hill, Computer Science, 1990.
* Wiederhold, G., File Organization for Database Design, McGraw-Hill, Computer Science, 

1987. 


