FACULTAD DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

TOPOLOGIA I

SEMESTRE: Quinto o sexto
CLAVE: 0765

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
5/80 0 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Algebra Lineal II, Analisis Matematico
I, Ecuaciones Diferenciales I.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Seminario de Topologia (A o B), Topo-
logia II, Topologia Diferencial I.

OBJETIVO(S): Introducir al alumno a los principales conceptos, resultados y problemas
que se abordan en esta area de las matematicas.

NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

2 1. Preliminares
1.1 Motivacion y ejemplos de espacios topologicos conocidos. Sub-
espacios importantes de Rn.

16 2. Espacios topologicos
2.1 Topologia en un conjunto, conjuntos abiertos y cerrados, vecinda-
des en un espacio topologico. La topologia inducida por una metrica.
Ejemplos en espacios euclidianos.
2.2 Bases y subbases de una topologia (topologia generada por una
cubierta), bases de vecindades. Opcional: Filtros, convergencia de
filtros.
2.3 Interior, cerradura, conjuntos densos.
2.4 Axiomas de numerabilidad. Opcional: Espacios separables.

2.5 Comparacion de topologias. Infimo (interseccion) y supremo de
una familia de topologias.

1



22 3. Continuidad y topologia inducida por funciones
3.1 Continuidad. Opcional: Redes, convergencia y puntos de acumu-
lacion.
3.2 Aplicaciones abiertas, cerradas y homeomorfismos.
3.3 Propiedades topologicas.
3.4 Topologia inducida en un dominio comun de una familia de fun-
ciones.
3.5 Topologia relativa. Ejemplos de subespacios. Subespacios impor-
tantes de Rn: la esfera, la bola, etc., vistos con la topologia relativa.
3.6 Producto topologico. Propiedad universal. Producto de aplicacio-
nes.
3.7 Topologia (co)inducida en un codominio comun de una familia
de funciones.
3.8 Suma topologica. Propiedad universal. Topologia debil.
3.9 Topologia de identificacion. Teorema de transgresion. Propiedad
universal del cociente. Ejemplos de espacios cocientes: la banda de
Mobius, los espacios proyectivos, etc.
3.10 Espacios de adjuncion. Ejemplos diversos.

18 4. Espacios de Hausdorff y compacidad
4.1 Espacios de Hausdorff. Opcional: Su caracterizacion mediante
redes.
4.2 Conjuntos compactos. Propiedades equivalentes a la compacidad.
Ejemplos de compactos en Rn. Opcional: El teorema de Heine-Borel
y el de Bolzano-Weierstrass.
4.3 Subespacios de espacios compactos. Imagenes continuas de com-
pactos. Ejemplos de espacios compactos obtenidos como cocientes de
espacios compactos; nuevamente los proyectivos, etc.
4.4 Producto de compactos y el teorema de Tychonoff. Opcional:
aplicando redes o filtros.
4.5 Compacidad y axiomas de separacion.
4.6 Espacios localmente compactos.
4.7 Compactacion de Alexandroff (por un punto). La esfera como
compactacion de Alexandroff de Rn -la proyeccion estereografica.

8 5. Otros axiomas de separacion
5.1 Espacios regulares y T3.
5.2 Espacios metrizables.
5.3 Espacios completamente regulares y de Tychonoff. Familia de
aplicaciones que separa puntos y a puntos de cerrados. Teorema de
metrizacion de Urysohn. Opcional: Compactacion de Stone-Cech.
5.4 Espacios normales. Lema de Urysohn.

2



8 6. Conexidad
6.1 Conjuntos conexos y conectables por trayectorias.
6.2 Componentes conexas y por trayectorias. Los conexos de la recta
real.
6.3 Espacios localmente conexos y localmente conectables por trayec-
torias.
6.4 Producto de espacios conexos, conectables por trayectorias, lo-
calmente conexos y localmente conectables por trayectorias.
6.5 Ejemplos y contraejemplos. El espacio peine, la curva del seno
del topologo, etc.

6 7. Nociones de homotopia
7.1 Aplicaciones homotopicas y nulhomotopicas.
7.2 Equivalencia homotopica. Tipo de homotopia. Propiedades ho-
motopicas.
7.3 Deformaciones. Retractos (fuertes) por deformacion. Espacios
contraibles. La bola euclidiana, la esfera, la bola sin el origen, Rn
sin el origen y como se comparan.
7.4 Espacios simplemente conexos. Definicion del grupo fundamental.
Opcional: Los lazos en el circulo unitario.

BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Dugundji, J., Topology, Boston: Allyn and Bacon, 1966.

2. Garcia-Maynez, A., Tamariz, A. Topologia General, Mexico: Porrua, 1988.

3. Hu, S.T., Introduction to General Topology, San Francisco: Holden-Day, 1966.

4. Prieto, C., Topologia Basica, Mexico: Fondo de Cultura Economica, 2003.

3



BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Armstrong, M.A., Basic Topology, New York: Springer-Verlag, 1983.

2. Hocking, J.G,, Young, G.S., Topology, Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1961.

3. Kelley, J.L., General Topology, New York: Springer-Verlag, 1955 (reimpresion del
original de Van Nostrand).

4. Salicrup, G., Introduccion a la Topologia, Ed. Rosenblueth, J., Prieto, C. Mexico:
Aportaciones Matematicas, Soc. Mat. Mex., 1993.

5. Steen, L.A., Seebach, J.A. Jr., Counterexamples in Topology, second edition, New
York: Springer-Verlag, 1978.

6. Willard, S., General Topology, Reading : Addison-Wesley, 1970.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

4


