A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Ecuaciones Diferenciales I 
 

Clave 
0162 

Semestre 
4 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             5 Teoricas          80 

 Practicas            0 Practicas          0 

 Total                   5 Total                80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Lineal I 
Calculo Diferencial e Integral III 

Asignatura subsecuente 
 

Dinamica de Sistemas no Lineales 
Ecuaciones Diferrenciales Parciales I 
Analisis Matematico Aplicado 

 
 

Objetivos generales: 
 

 Introducir a la teoria de las ecuaciones diferenciales y sus aplicaciones en los problemas de 
la vida real. 

 Iniciar en la modelacion matematica de problemas a traves de la formulacion de ecuaciones 
diferenciales. 

 Proporcionar metodos analiticos, numericos y cualitativos para analisis de ecuaciones 
diferenciales. 

 



Objetivos especificos: 
 

 Repasar y plantear problemas generales y dar algunos conceptos basicos. 

 Explicar algunos fenomenos naturales desde la perspectiva matematica, como motivacion para 
el estudio de las ecuaciones diferenciales. 

 Comprender la naturaleza de las ecuaciones diferenciales no lineales de primer orden y sus 
principales caracteristicas y propiedades. 

 Explicar los conceptos y caracteristicas fundamentales de las ecuaciones diferenciales lineales 
de segundo orden y su resolucion.  

 Discutir algunos conceptos y metodos de solucion relacionados con esta clase de ecuaciones 
diferenciales. 

 Explicar los conceptos y caracteristicas de la transformada de Laplace y de Fourier y su 
resolucion 

 Comprender los problemas asociados con sistemas de ecuaciones diferenciales ordinarias. 

 Comprender la teoria cualitativa de ecuaciones diferenciales.  

 Explicar el concepto de ecuaciones en diferencias y metodos numericos, asi como algunos 
resultados importantes. 

 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 4 0 

2 Ecuaciones diferenciales lineales de primer orden 5 0 

3 Ecuaciones diferenciales no lineales de  primer orden 10 0 

4 Ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden 10 0 

5 
Ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes 
variables 

10 0 

6 Optativo: Transformada de Laplace y de Fourier  6 0 

7 Sistemas de ecuaciones de primer orden lineales 17 0 

8 
Introduccion a la teoria cualitativa de ecuaciones 
diferenciales 

12 0 

9 Optativo: Ecuaciones en diferencias y metodos numericos 6 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

 

1.1 Repaso de nociones basicas y planteamiento de problemas generales. 
1.2 Campos vectoriales en Rn y su ecuacion diferencial asociada. 
1.3 Definicion de espacio fasico espacio fase extendido, solucion y retrato fase de 

una ecuacion diferencial. 
1.4 Ejemplos de metodos geometricos para analizar el retrato fase de una ecuacion 

diferencial: isoclinas, familias de curvas parametricas tangentes al campo 
vectorial.  

1.5 Planteamiento de problemas generales: Existencia y unicidad de soluciones; 
aproximacion de la solucion y cuantificar el error. 

 



2 Ecuaciones diferenciales lineales de primer orden 

  
2.1 Ecuaciones homogeneas. 
2.2 Ecuaciones no homogeneas y metodos de variacion de parametros. 
2.3 Teorema de Existencia y Unicidad y dependencia continua respecto a 

condiciones iniciales para este caso, ejemplos. 
 

3 Ecuaciones diferenciales no lineales de  primer orden 

 
3.1 Ecuaciones separables, ecuaciones exactas y el metodo del factor integrante. 
3.2 Ejemplos y aplicaciones.  
3.3 Teorema de Existencia y Unicidad de Picard. 
3.4 Ecuacion integral, iterados de Picard. 
3.5 Convergencia de los iterados de Picard. 
3.6 Lema de Gronwall, dependencia de las condiciones iniciales. 
 

4 Ecuaciones diferenciales lineales de segundo orden 

 
4.1 Ecuaciones diferenciales homogeneas con coeficientes constantes.  
4.2 Propiedades del conjunto de soluciones, Independencia lineal de soluciones, 

wronskiano. 
4.3 Solucion general. 
4.4 Ecuaciones no homogeneas, metodos de variacion de parametros (coeficientes 

indeterminados). 
4.5 Interpretacion geometrica de las soluciones en el plano, ejemplos. 
4.6 Vibraciones mecanicas. 
4.7 Oscilaciones amortiguadas y forzadas, resonancias. 
 

5 Ecuaciones lineales de segundo orden con coeficientes variables 

 

5.1 Metodos de solucion por series de potencia. 
5.2 Calculo del radio de convergencia.  
5.3 Ecuaciones singulares y el metodo de Frobenius.  
5.4 Ejemplos de ecuaciones de Hermite, Laguerre, Euler, Bessel, Legendre, 

Tchebycheff, Ecuacion Hipergeometrica. 
 

6 Optativo: Transformada de Laplace y de Fourier 

 

6.1 Metodos de solucion y aplicaciones para resolver ecuaciones de segundo orden.  
 

7 Sistemas de ecuaciones de primer orden lineales 

 

7.1 Reduccion de ecuaciones de orden n a un sistema de n ecuaciones de primer 
orden, ejemplos. 

7.2 Sistema de ecuaciones de primer orden homogeneas. 
7.3 Soluciones lineales independientes. 
7.4 Ecuacion del wronskiano y su solucion. 
7.5 Matriz fundamental y solucion general. 
7.6 Ecuaciones con coeficientes constantes, exponencial de una matriz, valores y 

vectores propios. 
7.7 Nucleo de la matriz y vector propio generalizado, teorema de Cayley-Hamilton. 
7.8 Sistema de ecuaciones de primer orden no homogeneas. 
7.9 Metodo de variacion de parametros, ejemplos. 



7.10 Teorema de existencia y unicidad para sistemas de ecuaciones homogeneas de 
primer orden caso con coeficientes constantes y coeficientes continuos. 

7.11 Aplicaciones, osciladores acoplados y modos normales de oscilacion. 
7.12 Tanques de salmueras. 
7.13 Circuitos electricos. 
7.14 Sistemas de poblaciones, etc. 

8 Introduccion a la teoria cualitativa de ecuaciones diferenciales 

 

8.1 Estabilidad de la solucion de equilibrio de sistemas lineales homogeneos con 
coeficientes constantes.  

8.2 Clasificacion de los puntos de equilibrio en el plano y en el espacio. 
8.3 Plano fase. 

8.4  Linearizacion de los puntos de equilibrio de un sistema de ecuaciones 
diferenciales no lineales.  

8.5 Descripcion cualitativa de los conjuntos limites y el Teorema de Poincare 
Bendixon en el plano. 

8.6 Dibujo cualitativo del plano fase, ejemplos. 
 

9 Optativo: Ecuaciones en diferencias y metodos numericos 

 

9.1 Ecuaciones lineales en diferencias. 
9.2 Aplicaciones de ecuaciones de diferencias: el metodo de Newton. 
9.3 Metodo de Euler. 
9.4 Metodos de Runge-Kutta. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                  ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  (X  ) 

Lecturas                                                      ( X )  Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X )  Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Arnold, V.I., Ordinary Differential Equations (3a ed.). Berlin: Springer-Verlag, 1992. 



 Blanchard, P., Devaney, R., Hall, G.,. Ecuaciones Diferenciales. Mexico: International 
Thomson Editores, 1999. 

 Braun, M., Differential Equations and their Applications. New York: Springer-Verlag,1993. 

 Derrick, W., Grossman, S., Ecuaciones Diferenciales con Aplicaciones. Mexico: Addison-
Wesley Iberamericana, 1986. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Boyce, W., Diprima, R., Elementary Differential Equations and Boundary Value Problems. 
New York: J. Wiley, 2001. 

 Hasser, N.B., LaSalle, J.P., Sullivan, J.A., Analisis Matematico. Vol. 2. Mexico: Ed. Trillas, 
1977. 

 

 


