IVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en  

                          Matematicas Aplicadas 
 

Ecuaciones Diferenciales Parciales I 
 

Clave 
0165 

Semestre 
7 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

Ecuaciones Diferenciales y Dinamica de 
Sistemas 

Campo 
 

 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas                5     Teoricas               80 

 Practicas               0        Practicas               0 

 Total                      5 Total                     80       

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Calculo Diferencial e Integral IV 
Ecuaciones Diferenciales I. 

Asignatura subsecuente 
 

Proyecto II 

 
 

Objetivo general: 
 

 Introducir al alumno al estudio de las ecuaciones diferenciales parciales y sus 
aplicaciones, asi como familiarizarlo con algunas tecnicas de matematicas aplicadas.. 
 

 
 
 
 

Indice tematico 



 Tema  
Horas 

 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Ecuaciones diferenciales parciales de primer orden. 18 0 

2 Ecuaciones diferenciales parciales de segundo orden. 4 0 

3 Ecuaciones de tipo hiperbolico. 20 0 

4 Ecuaciones de tipo eliptico. 20 0 

5 Ecuaciones de tipo parabolico 18 0 

6 Ecuaciones diferenciales Parciales no lineales (optativo)   

Subtotal 80 0 

Total 80 0 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Ecuaciones diferenciales parciales de primer orden. 

 

1.1       Problemas que llevan a las ecuaciones diferenciales parciales de primer  

           orden (dinamica de poblaciones con estructura de edades, trafico en una  

           carretera) 

1.2        Conceptos y definiciones basicas. 

1.3        Ecuaciones lineales y casi lineales. 

1.4        El problema de condiciones iniciales y de frontera. 

1.5        Metodo de las caracteristicas. 

1.6        Existencia y unicidad de la soluciones. 

1.7        Ecuaciones no lineales (optativo) 

 

2 Ecuaciones diferenciales parciales de segundo orden. 
 

2.1        Clasificacion de las ecuaciones de segundo orden. 

2.2        Reduccion de la ecuacion de segundo orden con coeficientes constantes a  

             su forma canonica. 

 

3 Ecuaciones de tipo hiperbolico. 
 

3.1       Problemas que llevan a las ecuaciones de tipo hiperbolico (la cuerda    

            vibrante, lineas de transmision, olas en aguas poco profundas, ecuaciones   

            de Maxwell, membrana vibrante, propagacion de ondas en el espacio) 

3.2       Ecuacion de onda eb una dimension. Solucion por caracteristicas.   

            Separacion de variables. Problemas de Sturm Lioville (optativo). 

            Metodo de la energia. Unicidad de las soluciones. 

3.3       Sistemas simetricos hiperbolicos. El metodo de las caracteristicas.  

            Unicidad de las soluciones. 

3.4       Ecuacion de onda en mas dimensiones. Ondas planas y esfericas.  

            Problemas de valores iniciales. Promedios esfericos.  

            Metodo del descenso de Hadamard. Separacion de variables. 

 

4 Ecuaciones de tipo eliptico.  
 

4.1      Problemas que llevan a las ecuaciones de tipo eliptico (configuraciones de  



           equilibrio en membranas oscilantes, potenciales electrostatico y  

           gravitacional). 

4,2      Ecuacion de Laplace y problemas de valores a la frontera.  

           Existencia y unicidad. 

4.3      Funciones armonicas y sus propiedades. Principio del maximo. Formulas de    

           Green. Solucion del problema de Dirichlet usando funciones de Green. 

4.4      Metodo de separacion de variables en el disco y el cuadrado. 

4.5      El nucleo de Poisson. 

4.6      Mapeo Conforme.  
 

5 Ecuaciones de tipo parabolico 
 

4.1      Problemas que llevan a las ecuaciones de tipo parabolico (transmicion de  

           calor, difusion molecular, caminatas aleatorias). 

4,2      Problemas con condiciones iniciales y de frontera. (Dirichlet, Neumann y  

           Robin). 

4.3      El principio del maximo y la unicidad de las soluciones. 

4.4      Continuidad de las soluciones respecto a condiciones iniciales. 

4.5      Solucion del problema de condiciones iniciales para la ecuacion de calor en   

           una dimension. 

4.6      La solucion fundamental. Separacion de variables. Transformada de Fourier.  
           Soluciones de similaridad. 
 

6 Ecuaciones diferenciales Parciales no lineales (optativo) 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                             (  ) Presentacion de tema                 (X ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en Ciencias de la Computacion.  

Experiencia docente Con experiencia docente  

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Farlow, S.J.,. Partial Differential Equations for Scientists and Engineers, New York: Dover Pub, 

1993. 



 Greenspan, D., Introduction to Partial Differential Equations, New York: Dover Pub., 1961 

 Haberman, R., Mathematical models, New Jersey: Prentice Hall, 1987. 

 Haberman, R., Partial Differential Equations, New Jersey, Prentice Hall, 1977. 

 Lamb, G.L., Introductory applications of PDE: with enphasis on wavw propagation an diffusion, 

New York, Wiley-Interscience. 1995. 

 Minzoni, A., Topicos en ecuaciones diferenciales parciales, Serie Verde, Comunicaciones 

Tecnicas del IIMAS no. 12. Mexico: UNAM. 

 Strauss, W., Partial Differential Equations, New York: John Wiley and Sons, 1992. 

 Tijonov, A. y Samarki, A., Ecuaciones de la fisica Matematica, Moscu: Ed. MIR, 1983. 

 Vvedenski, D., Partial Differential Equations with Mathematica, New York: Addison-Wesley, 

1993. 

 Weinberger, H.,  A first course in Partial Differential Equations with complex variables and 

Transform Methods, New York: Dover Pub., 1995. 

 Young, E., Partial Differential Equations, Boston: Allyn and Bacon, 1972. 

 Zachmanoglu, E.C. y Thoe, W., Introduction to Partial Differential Equations with applications, 

New York: Dover Pub., 1986. 

 

Bibliografia complementaria: 
 
* Copson, E.T., Partial Differential Equations, Cambridge, Cambridge Business Research,1975. 

* Carrier, G. y Pearson, C. Partial Differential Equations. Theory and Technique, New York: 

Academic Press, 1964. 

* Courant, R. y Hilbert, D., Methods of Mathematical Physics, vol II, New York: Wiley 

Interscience Publishers, New York, 1953. 

* Duff-Naylor, Differential equations and applied mathematics, New York, John Wiley and Sons, 

1966. 

* Epstein, B., Partial Differential Equations: an introdiction, Krieger Pub, 1975. 

* Folland, G., Introduction to Partial Differential Equations, Princeton: Princeton University 

Press, 1995. 

* Gufstafson, K., Introduction to Patial Differential Equations and Hilvert space methods, New 

York: Dover Pub., 1999. 

* John, F., Partial Differential Equations, New York: Springer Verlag, 1980. 

* Somerfeld, A., Partial Differential Equations in Physics: Lectures on Theoretical Physiscs, New 

York: Academic Press, 1994. 

 

 


