IVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Analisis Numerico  
 

Clave 
1707 

Semestre 
6 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Computacion 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T (  )     P (  )    T/P  ( X )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas         3 Teoricas          48 

 Practicas        4 Practicas         64 

 Total               7 Total                112 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

 Calculo Diferencial e Integral IV, Algebra Lineal I y 
Programacion. 

 
Asignatura subsecuente 
 

Analisis del Mexico Contemporaneo, Optativas del campo de 
computacion. 

 

Objetivos generales: 
 

 El estudio de los metodos directos e iterativos basicos, estables, rapidos y de bajo costo 
computacional. 

 Lograr que el estudiante sea capaz de diagnosticar cuando un problema matematico es de datos 
bien o mal-comportados numericamente. 

 Hacer que el estudiante aprenda a realizar experimentacion numerica desarrollando programas en 
MATLAB, Fortran, C o Python. 



 Entrenar al estudiante en la resolucion numerica de problemas elementales de interes en la ciencia 
y la tecnologia. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Comprender los fundamentos del analisis numerico. 

 Reconocer y aplicar algunos metodos del analisis numerico para la resolucion de problemas 
asociados con sistemas de ecuaciones lineales. 

 Identificar las ideas centrales de la interpolacion, los distintos tipos que existen, su importancia 
practica con ventajas y desventajas. 

 Profundizar sus conocimientos acerca de los metodos de integracion numerica. 

 Aplicar algunos metodos numericos en el ajuste de datos. 

 Utilizar algunos algoritmos del analisis numerico a la resolucion de sistemas de ecuaciones no 
lineales 

 Comprender los conceptos relacionados al Metodo de Monte Carlo, generacion de numeros 
aleatorios y simulacion de variables aleatorias. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Aritmetica de punto flotante 7 10 

2 
Resolucion de sistemas lineales de ecuaciones 
algebraicas: Metodos directos 

8 10 

3 Interpolacion 7 10 

4 Cuadratura numerica 6 10 

5 Ajuste de datos por minimos cuadrados lineales 6 7 

6 Resolucion de ecuaciones no lineales 7 7 

7 Metodo de Monte Carlo 7 10 

Total 112 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Aritmetica de punto flotante 

 

1.1 Numeros de punto flotante y unidad de redondeo.  

1.2 Aritmetica de punto flotante. Operaciones aritmeticas basicas y nocion 

de metodo numericamente estable. 

1.3 Errores de redondeo y sus efectos. Cancelacion numerica: la ecuacion 

de 2o. grado, calculo de ex via su desarrollo en serie de Taylor. 

1.4 Practica experimental. 

 
2 Resolucion de sistemas lineales de ecuaciones algebraicas: Metodos directos 

 

2.1 Normas vectoriales y de matrices. Singularidad numerica de una  

            matriz. 

2.2 Analisis de sensibilidad numerica y de error para sistemas lineales de 

ecuaciones algebraicas. 



2.3 Factorizacion LU con y sin pivoteo. 

2.4 Sistemas lineales de ecuaciones Algebraicas con matriz simetrica y 

positiva definida y Metodo de Cholesky: Bosquejo de su analisis de 

error y Aplicaciones. 

2.5 Practica experimental. 

 
3 Interpolacion 

 

3.1 Planteamiento del problema y metodos monomiales, de Lagrange y de 

Newton: Ventajas e inconvenientes.  

3.2  Estimacion del error de aproximacion. 

3.3 El fenomeno de Runge, interpolacion polinomial sobre nodos de Gauss 

y Tchebyshev y teoremas de Faber: Discusion. 

3.4   Interpolacion polinomial a pedazos e interpolacion spline. 

3.5   Practica experimental. 

 
4 Cuadratura numerica 

 

4.1 Reglas de cuadratura elementales: Punto medio, trapecio y Simpson; y 

sus estimaciones de error. 

4.2  Reglas de cuadratura compuestas y sus estimaciones de error. 

4.3  Cuadraturas de Newton y Cotes. 

4.4  Cuadratura de Gauss. 

4.5  Algoritmos de tipo adaptativo. 

4.6  Practica experimental. 

 
5 Ajuste de datos por minimos cuadrados lineales 

 

5.1 Las ecuaciones normales y Metodo de Cholesky: sus inconvenientes. 

5.2 Descomposicion QR. 

 5.2.1 Metodo de Gram y Schmidt. 

5.2.2 Transformaciones de Householder y la descomposicion QR 

Housholder y Golub: bosquejo de su analisis de error y 

aplicaciones. 

5.3 Analisis de sensibilidad del problema de minimo de cuadrados lineales 

y la hipotesis del angulo agudo. 

5.4  Practica experimental.   

 
6 Resolucion de ecuaciones no lineales 

 

6.1 Metodo de aproximaciones sucesivas y convergencia lineal. 

6.2 El algoritmo de biseccion, de Newton y de la secante; con sus 

respectivas velocidades de convergencia. 

6.3 Metodos hibridos. 

6.4 Newton en varias dimensiones. 

6.5 Practica experimental. 
 



7 Metodo Monte Carlo 

7.1 Obtencion de numeros aleatorios. Generadores de numeros aleatorios. 

7.2 Variables aleatorias. Simulacion de variables aleatorias, continuas y  

            discretas. 

7.3 Practica experimental  

 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    ( ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

Es recomendable que tanto las clases teoricas como 

las practicas se impartan en el laboratorio de 

computo, tanto para fines de ilustracion como para 

que el alumno ponga en practica la teoria 

desarrollando o adaptando software afin a la materia. 

 

Se recomienda que la evaluacion tome en cuenta los 

reportes de las practicas y las tareas. Ademas de 

llevar a cabo al menos 4 examenes parciales y en su 

caso, un examen parcial. 

 

Se recomiendan tareas regulares en las cuales el 

alumno profundice y amplie los conocimientos 

vistos en clase, realice experimentos numericos 

ilustrativos y resuelva problemas matematicos  

mediante los metodos numericos. 

 

 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de las licenciaturas en Matematicas, Actuaria o alguna afin 

Experiencia docente Con experiencia docente en el area o areas afines.  

Otra caracteristica Con conocimientos en Metodos Numericos y Software utilizado para el Analisis 
Numerico. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Heath, M. (1997). Scientific computing an introductory survey.  McGraw-Hill.   

 Ascher U.M, and C. Greif (2011). A First course in Numerical Methods. SIAM. 

 Moler C. (2004). Numerical Computing with MATLAB. SIAM. 

 Suli E. and D. Mayers. An Introduction to Numerical Analysis. Cambridge University Press. 

  Elden, L., Linde, W. K. (1990). Numerical Analysis: An introduction. Boston. Academic Press. 

 Higham N.J. (1996). Accuracy and Stability of Numerical Algorithms. SIAM. 

 Kahaner D., Moler C.B., Nash S. (1989). Numerical Methods and Software. New Jersey. Prentice Hall. 

 Overton, M. L. (2002). Computo numerico con aritmetica de punto flotante IEEE. SIAM. (Aportaciones 
Matematicas SMM No. 19) 



 Forshythe G.E., Malcolm M.A., Moler C.B. (1977). Computer Methods for Mathematical 
Computations. Prentice-Hall, N.J. 

 Forshythe G.E., Moler C.B. (1967). Computer Solution of Linear Algebraic Systems. Prentice-Hall, 
N.J. 

 Golub G. H., and V. Loan (1996). Matrix computations (3a ed.). John Hopkins University Press. 

 Quarteroni A., R. Sacco and F. Saleri (2007). Numerical mathematics. Springer Verlag. 

 Metropolis and S. Ulam (1949). The Monte Carlo method. Journal of the American Statistical 
Association 44:335-341. 

 Shampine L.F., Allen R.C. Jr., Pruess S. (1997). Fundamentals of Numerical Computing.Wiley & Sons. 

 Stewart, G.W. (1996). Afternotes on Numerical Analysis. SIAM. 

 Ulam (1950). Random processes and transforma- tions. Proceedings of the International Congress of 
Mathematicians 2:264-275. 

 Van Loan, Ch.F. (1997). Introduction to Scientific Computing. Prentices-Hall. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Won Y. Y., Wenwu Cao, Tae-Sang Chung and J. Morris (2005). Applied Numerical Methods using 
Matlab. Wiley-Interscience. 

 Stoer, J. and R. Bulirsch (2002). Introduction to Numerical Analysis (3a ed.). Springer Verlag. 

 Plato, R. (2003). Concise Numerical Mathematics. American Mathematical Society. 

 Meyer C. D. (2000). Matrix Analysis and Applied Linear Algebra. SIAM. 

 Trefethen L. N. (1997). Numerical Linear Algebra. SIAM. 

 Datta B. N. (2010). Numerical Linear Algebra and Applications (2a ed.). SIAM. 

 Ipsen I. C. F. (2009). Numerical Matrix Analysis Linear Systems and Least Squares. SIAM. 

 Nash J. C. (1990). Compact Numerical Methods for Computers Linear Algebra and Function 
Minimization. Adam Hilger, Bristol and N.Y. 

 Skiba Y. (2005). Metodos y esquemas numericos un analisis computacional U.N.A.M.  

 Ralston A and P. Rabinowitz (1965). A first course in numerical analysis. Dover Press. 

 Collins R. E. (2011). Mathematical methods for physicists and engineers. Dover Press. 

 Burden R. L. y J. Douglas Faires (2001). Analisis numerico. Cengage Learning. 

 Mathews J. H. y K. D. Fink (2000). Metodos numericos con Matlab. Madrid: Pearson Prentice Hall. 

   

Software recomendado: 
 

 C o C++. 

 MATLAB, (o equivalentes libres: Scilab, Octave). 

 Python. 

 Fortran. 
 

 


