A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en 

 Matematicas  
 

Ecuaciones Diferenciales Parciales II 
 

Clave 
0183 

Semestre 
 7 u 8 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

VII y VIII 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas          5 Teoricas           80 

 Practicas         0 Practicas           0 

 Total                5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( x ) 

Asignatura antecedente 
 

Calculo de Variaciones, Ecuaciones Diferenciales Parciales I 

Asignatura subsecuente 
 

Ninguna 

 
 

Objetivo general: 
En este curso se introduce al alumno a la teoria de Ecuaciones Diferenciales Parciales en forma 
mas analitica. El programa esta orientado principalmente a la teoria de Ecuaciones Elipticas y 
metodos Variacionales en Ecuaciones Diferenciales Parciales 
 

 
 
 
 
 



Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Espacios de Hilbert 27 0 

2 Metodos variacionales 27 0 

3 Ecuaciones elipticas 26 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Espacios de Hilbert. 

1.1 Espacios vectoriales. 

1.2 Dependencia lineal, bases. 

1.3 Proyecciones. 

1.4 Funcionales y operadores, teorema de Riesz. 

1.5 Operadores simetricos, positivos, autoadjuntos, compactos,espectro. 

2 Metodos variacionales 

2.1 Problemas variacionales de la Fisica, Lax-Milgram. 

2.2 Metodos de aproximacion, sucesiones minimizantes, series ortogonales, 

      Ritz, Galerkin, minimos cuadrados, Courant,gradiente, gradiente conjugada 

2.3 Aplicaciones a ecuaciones diferenciales. 

2.4 Desigualdades de Friedrich, de Poincare 

2.5 Ecuaciones ordinarias: Sturm-Liouville. 
2.6 Ecuaciones parciales: 2do. Orden: 

      compacidad de Rellich, teorema de traza. Biarmonica. Elasticidad. 

3 Ecuaciones elipticas 

3.1 Soluciones debiles, desigualdades a priori. 

3.2 Soluciones generalizadas, alternativa de Fredholm, valores propios, minimax 

3.3 Regularidad en el interior, desigualdades de Sobolev, estimaciones de 

      Schauder. 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente  



Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 
 
 

Bibliografia basica: 

 Rektorys, K., Variational Methods in Mathematics, Science and Engineering, Dordrecht; 
Holland: D. Reidel Publishing Company, 1977 

 Courant, R., Hilbert, D., Methods of Mathematical Physics, New York: Wiley Interscience, 
1953 

 Ize, J., Las ecuaciones en derivadas parciales y sus aplicaciones, Teoria de existencia 
para ecuaciones en derivadas parciales, Comunicaciones Tecnicas, serie verde Mexico: 
IIMAS. 1978. 

 

Bibliografia complementaria: 

 Mikhlin, S. C., Variational Methods in Mathematical Physics, New York: Pergamon, 1964. 

 Reed, M., Simon, B., Methods of Modern Mathematical Physics, New York: Academic 
Press, 1972. 

 

 
 



 


