NOMA DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

          
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Geometria Analitica I 

 

Clave 
0244 

Semestre 
1 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             5 Teoricas           80 

 Practicas            0  Practicas           0 

 Total                   5 Total                 80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Ninguna 

Asignatura subsecuente 
 

Calculo diferencial e Integral II 
Geometria Analitica II 
Taller de Modelacion I 
 

 

Objetivo general: 
 

 Familiarizar con los conceptos geometricos fundamentales como: simetria, espacio vectorial, 
dimension y transformaciones, contextuandolos en el tratamiento coordenado de los objetivos 
geometricos mas sencillos correspondientes a las ecuaciones y desigualdades de primer y 
segundo grados en dos variables. 



 

Objetivos especificos: 
 

 Conocer los conceptos geometricos elementales, coordenadas cartesianas y lugares 
geometricos. 

 Comprender el concepto de trigonometria y su interpretacion geometrica. 

 Recordar el concepto de vector y su interpretacion geometrica, y conocer las principales 
operaciones que se pueden realizar entre vectores.  

 Entender la manera de expresar algebraicamente la recta, el plano, semiplanos y semiespacios, 
asi como las ideas geometricas asociadas.   

 Comprender la idea de conica, e interpretar algebraicamente los lugares geometricos conocidos 
como parabola, elipse e hiperbola. 

 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 10 0 

2 Trigonometria 15 0 

3 Espacios vectoriales basicos 20 0 

4 Rectas, planos, semiplanos y semiespacios 15 0 

5 Conicas 20 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

 

1.1   Los conceptos geometricos elementales: distancia entre dos puntos, distancia de 
un punto a una recta, distancia de un punto a un plano; simetria respecto a un 
punto, respecto a una recta y respecto a un plano. 

1.2 Introduccion de coordenadas cartesianas en el plano y en el espacio y el metodo 
analitico. 

1.3 Lugares geometricos del plano y el espacio definidos por ecuaciones y   
desigualdades elementales. Graficas de funciones de primer y segundo grados 
en una y dos variables. 

 

2 Trigonometria 

 

2.1 Razones trigonometricas; primeras relaciones. El Teorema de Pitagoras. 
2.2 Resolucion de triangulos. Congruencia. Semejanza. 
2.3 Rectas y puntos notables de un triangulo. 
2.4 Angulo central y angulo inscrito. Potencia de un punto respecto a una 

circunferencia. 
2.5 Funciones trigonometricas. Identidades trigonometricas. 
2.6 Coordenadas polares. Curvas en coordenadas polares. 
2.7 Curvas parametricas. 
2.8 Coordenadas esfericas y cilindricas. Superficies coordenadas. Superficies 

parametricas. 



3 Espacios vectoriales basicos 

 
3.1 Definicion y ejemplos de un espacio vectorial real (R2, R3, las funciones reales 

de variable real; fuerzas planas y espaciales). 
3.2 Subespacios vectoriales; ejemplos.  
3.3 Independencia lineal, conjunto generador, base, dimension. Dimension de una 

curva y de una superficie. 
3.4 Producto escalar, producto vectorial, triple producto escalar. Interpretacion 

geometrica de cada uno y propiedades. 
 

4 Rectas, planos, semiplanos y semiespacios 

 

4.1 Ecuaciones cartesianas y parametricas de la recta en R2. Formula para la 
distancia de un punto a una recta. Division de un segmento en una razon dada. 
Semiplanos. 

4.2 Rectas en R3; rectas que se cruzan, distancia de un punto a una recta. Distancia 
entre dos rectas. 

4.3 Ecuaciones cartesianas y parametricas de un plano en R3. Distancia de un punto 
a un plano. Semiespacios. 

4.4 Sistemas de ecuaciones lineales. Transversalidad. 
4.5 Sistemas de desigualdades lineales. 
 

5 Conicas 

 
5.1 Definicion, trazado y nomenclatura. Simetrias y extension. 
5.2 Ecuaciones canonicas; sistema coordenado "natural". 
5.3 Conicas con ejes paralelos a los coordenados. Traslaciones. 
5.4 Rotaciones en R2. Clasificacion de formas cuadraticas (discriminante). 
5.5 Definicion general de conica (excentricidad). Secciones de un cono. 
5.6 La tangente a una conica; propiedad focal. 
5.7 Conicas parametrizadas. 
5.8 Familias de conicas.  
 

 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 



 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Bracho, J. Geometria Analitica. Notas. 

 Efimov, N. Geometria Superior. Moscu: MIR., 1984 

 Preston, G. C., Lovaglia, A. R., Modern Analytic Geometry. New York: Harper & Row, 1971. 

 Ramirez Galarza, A., Geometria Analitica: Una Introduccion a la Geometria. Mexico: Las 
Prensas de Ciencias, 2004. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Eves, H., Estudio de las Geometrias. Mexico: UTEHA., 1969. 

 Hilbert, D., Cohn Vossen, S., Geometry and the Imagination. Mexico: Vinculos Matematicos 
No. 150, Facultad de Ciencias, UNAM., 2000. 

 

 
 
 


