A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Geometria Analitica II 

 

Clave 
0245 

Semestre 
2 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas              5 Teoricas            80  

 Practicas             0 Practicas            0 

 Total                    5 Total                   80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Geometria Analitica I 

Asignatura subsecuente 
 

Algebra Lineal I 
Calculo Diferencial e Integral III 
Taller de Modelacion III 

 

Objetivo general: 
 

 Familiarizar con el concepto de geometria como el estudio de invariantes bajo un grupo de 
transformaciones, aplicandolo en los casos del plano y el espacio cartesiano, el plano afin y el 
plano hiperbolico.  

 

Objetivos especificos: 
 



 Explicar el concepto de superficies cuadricas, y las formas de representacion algebraica de 
cilindros y superficies de revolucion. 

 Explicar el concepto de transformaciones lineales y transformaciones rigidas. 

 Explicar la geometria de la esfera. 

 Explicar las transformaciones de Mobius,  y aplicarlas para representar lugares geometricos. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Superficies cuadricas 20 0 

2 Transformaciones 35 0 

3 La geometria de la esfera 10 0 

4 Transformaciones de Mobius 15 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Superficies cuadricas 

 
1.1 Cilindros. Cilindros sobre conicas. 
1.2 Superficies de revolucion. Superficies de revolucion generadas por conicas. 
1.3 La ecuacion de 2deg grado sin terminos mixtos. 
1.4 Simetrias y extension de superficies cuadricas. 
1.5 Cuadricas con ejes paralelos a los coordenados. 
1.6 Superficies regladas. 
1.7  Plano tangente a una cuadrica 

 

2 Transformaciones 

 

2.1 Definicion y ejemplos de transformaciones lineales en R2 y en R3. Proyecciones, 
homotecias. 

2.2 La matriz de una transformacion lineal respecto a una base. Subespacios 
invariantes. 

2.3 Definicion y ejemplos de transformaciones rigidas en R2 y en R3. Subgrupos. 
Descomposicion de una transformacion rigida como una lineal seguida de una 
traslacion. 

2.4 Eliminacion de los terminos mixtos de la ecuacion general de 2deg grado en 3 
variables por una rotacion adecuada. 

2.5 Transformaciones afines. Perspectiva. 
 

3 La geometria de la esfera 

 

3.1 Geodesicas. 
3.2 Un poco de trigonometria esferica. 
 

4 Transformaciones de Mobius 

 

4.1 Interpretacion geometrica de la suma y el producto de numeros complejos. 



4.2 El plano complejo extendido. Transformaciones de Mobius. Principales 
propiedades. 

4.3 Introduccion a la geometria hiperbolica. 

 
 

Estrategias didacticas  

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  (X  ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Bracho, J. Geometria Analitica. Notas. 

 Efimov, N., Geometria Superior. Moscu: MIR, 1984. 

 Preston, G. C., Lovaglia, A. R., Modern Analytic Geometry. New York: Harper & Row,1971. 

 Ramirez-Galarza, A., Geometria Analitica: Una Introduccion a la Geometria. Mexico: Las 
Prensas de Ciencias, 1998. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Eves, H., Estudio de las Geometrias. Mexico: UTEHA, 1969. 

 Hilbert, D., Cohn Vossen, S., Geometry and the Imagination. Mexico: Vinculos Matematicos 
No. 150, Facultad de Ciencias, UNAM, 2000. 

 

 
 


