A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

  
Plan de estudios de la Licenciatura en 

Matematicas 
 
 

Biologia Matematica II 
 

Clave 
0276 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Biologia Matematica I 

Asignatura subsecuente 
 

Ninguna 

 
 

Objetivo general: 
Introducir al estudiante en la modelacion de fenomenos de epidemiologia y las tecnicas 
matematicas para resolver los problemas relacionados con esos fenomenos 

 
 
 
 
 

Indice tematico 



 Tema  
Horas 

 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Conceptos basicos en Epidemiologia Matematica 15 0 

2 Epidemiologia y demografia 15 0 

3 
Transmision de enfermedades en poblaciones 
heterogeneas 

25 0 

4 Estructura de edades 25 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Conceptos basicos en Epidemiologia Matematica 

1.1 El modelo de Kermack y Mc.Kendrick. Teorema del umbral. 

2 Epidemiologia y demografia 

2.1 Modelos SIS (susceptible-infeccioso-susceptible), SIR (susceptible- 
       infeccioso-recuperado), SEIR (susceptible-latente-infeccioso- 
       recuperado) con poblacion constante. Modelo SIR con poblacion 
       variable y fatalidades 

3 Transmision de enfermedades en poblaciones heterogeneas 

3.1 Modelos multigrupo. Modelos para enfermedades que se 
         transmiten a traves de vectores 

4 Estructura de edades 

4.1 Modelo SIR con estructura de edades 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                (X  ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 ( X ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 
 
 
 

Bibliografia basica: 



 Brauer, F., "Basic Ideas of Mathematical Epidemiology", en Castillo-Chavez, C., et al 
(Eds.), Mathematical Approaches for Emerging and Reemerging Infectious Diseases. An 
Introduction, New York: Springer Verlag, 2001 

 Daley, D.J., Gani, J., Epidemic Modeling, an Introduction, Cambridge Studies in 
Mathematical Biology 14, Cambridge: Cambridge University Press, 1999. 

 Diekmann, O., Heesterbeek, H., Mathematical Epidemiology of Infectious Diseases: 
Model Building, Analysis and Interpretation, New York: John Wiley & Sons, 2000. 

 Hethcote, H.W., "Three Basic Epidemiological Models", en Levin, S.A., Hallam, T.G., 
Gross, L.J. (Eds.), Applied Mathematical Ecology, New York: Springer Verlag, 1989 

 

Bibliografia complementaria: 

 Lajmanovich, A., Yorke, J.A., "A deterministic model for gonorrhea in a nonhomogeneous 
population, Mathematical Bioscience, Vol. 28, 1976: 221-236. 

 Murray, J.D., Mathematical Biology, Biomathematics Texts no. 19, New York: Springer 
Verlag, 1989 

 
 

 


