
CLAVE: 0339
SEMESTRE: III
CREDITOS:  10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos:Introduccion a Ciencias de la Computacion 

I

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Este curso continua con el desarrollo de las ideas fundamentales en el diseno y 
desarrollo de software. Se introduce a los alumnos el concepto de tipo abstracto 
de datos. Ese concepto se aplica a la implementacion de varias estructuras de 
datos,  incluyendo stacks,  colas  y  arboles  binarios.  Se  revisan algoritmos de 
busquedas y ordenamientos que utilizan estas estructuras de datos. Otros temas 
incluyen recursividad, el ciclo de vida del software, especificacion de requisitos e 
introduccion a verificacion de programas. Tambien en este curso se hace una 
introduccion superficial a los problemas de complejidad de algoritmos.

Temario:
I. Especificacion, verificacion y validacion 8 horas

Introduccion a los metodos y tecnicas para especificacion, verificacion 
y validacion de sistemas de software.
I.1 Tipos de especificaciones: Especificaciones operativas; especifi-

caciones descriptivas; Construccion y uso de especificaciones.
I.2 Verificacion.  Metas;  enfoques,  pruebas;  analisis;  ejecucion 

simbolica; depuracion.
I.3 Lectura de codigo y diseno, recorridos estructurados

II. Tipos Abstractos de datos 4 horas
Introduccion al  concepto de  tipo abstracto de dato (Abstract 
Data Type) y la motivacion como una metodologia para separar 
los detalles instrumentales de los de la aplicacion.

II.1 Conceptos involucrados
II.2 Instrumentacion de TAD (ADT) en un lenguaje de alto nivel, con 

ejemplos.

III.Estructuras de datos basicas 20 horas
Introduccion a la definicion, implementacion y aplicaciones de 

las estructuras de datos basicas y operadores asociados a ellas que 
se encuentran en Ciencias de la Computacion. Estas incluyen listas, 
arreglos, tablas, pilas o stacks, colas., arboles y graficas.

III.1 Definicion  de  las  estructuras  de  datos  lineales.  Estructuras 
secuenciales. Arreglos empacados.

III.2 Uso de las estructuras de datos basicas
III.3 Implementaciones  contiguas  y  ligadas;  ajuste  para  que 

correspondan al problema planteado, incluyendo contraposicion 
entre tiempo y espacio.



III.4 Estructuras  multiples.  Busqueda,  insercion  y  remocion  de 
elementos. Listas circulares y bidireccionales. Listas multiples.

IV. Estructuras de datos no lineales 8 horas
Definicion, implementacion y aplicaciones de las estructuras de 
datos no lineales y operadores asociados a ellas con ejemplos 
importantes tanto en Computacion como en otras areas de las 
Matematicas.  Principalmente se veran todo tipo de estructuras 
arborescentes, asi como la representacion de graficas.

IV.1 Presentacion de las estructuras no lineales.  Arboles y estructuras 
arborescentes.  Arboles  binarios.  Representacion  de  arboles 
arbitrarios en base a arboles binarios.

IV.2 Listas y recoleccion de basura. Asignacion dinamica de espacio.

V.Busquedas y Ordenamientos 20 horas
Comparacion  de  distintos  algoritmos  para  busquedas  y 
ordenamientos  con  enfasis  en  el  balance  entre  complejidad y 
espacio versus tiempo.

V.1 Algoritmos  de  ordenamiento  de  orden  nlogn  (quicksort, 
heapsort,  mergesort);  complejidad en el  tiempo y el  espacio: 
mejor y peor casos.

V.2 Otros  algoritmos  de  ordenamiento  (Algoritmo  de  Shell,  de 
cubetas y de radicales)

V.3 Comparacion de algoritmos
V.4 Funciones de dispersion y resolucion de colisiones.
V.5 Algoritmos  de  busqueda  y  manejo  de  arboles  balanceados: 

arboles B y arboles AVL.
V.6 Algoritmos de ordenamientos externos.

Bibliografia:

Basica:
* Tucker, A.B.;Bradley, W.J.; Cupper, R.D.; Epstein, R.D.; Kelemen, C.F.,Fundamentals 

of Computing, II: Abstraction, Data Structures, and Large Software 
Systems, C++ Edition, McGraw-Hill, 1994.

* Magidin, M.,  Estructuras De Datos,  Editorial Trillas, 1991
Complementaria:
* Aho, A. V.; Hopkroft, J. E.; Ullman, J. D.,  Estructuras De Datos Y Algoritmos, 

Addison-Wesley Publishing Company, 1988
* Baase, S., Computer Algorithms, Introduction to Design and Analysis, Addison-

Wesley Publishing Company, 1990
* Cormen, T. H.; Leierson, C. E.; Rivest, R. L.,  Introduction To Algorithms, 

McGraw-Hill Book Company, 1990
* Biggerstaff, T. J.; Perles A. J. edited by ,  Software Reusability, Volume I, II,  ACM 

Press, Addison-Wesley Publishing Company, 1989
* Ghezzi, C.; Jazayeri, M.; Mandrioli, D.,  Fundamentals Of Software Engineering, 

Prentice-Hall Inc., 1991



* Glass, R. L.,  Software Conflict, Essays on the Art and Science of Software 
Engineering,  Yourdon Press Computing Series, 1991

* Gehani, N.; McGettrick, A.D. ; Editores.,  Software Specificatio Techniques, 
Addison-Wesley Publishing Company, 1980

* Gries, D., Editor,  Programming in the 1990s, An Introduction to the Calculation 
of Programs,  Springer Verlag, 1990

* Dijkstra, W. E. Editor,  Formal Development Of Programs And Proofs,  Addison-
Wesley Publishing Company, 1990

--------------------------


	INTRODUCCION A CIENCIAS DE LA COMPUTACION II

