I
CREDITOS:  10

AREA: MATEMATICAS
Requisitos:Analisis de Algoritmos I

Calculo Diferencial e Integral IV
Algebra Lineal I

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Introducir  algoritmos  eficientes  y  estables  para  la  resolucion  de  problemas 
matematicos planteados por las necesidades del desarrollo de las ciencias y la 
tecnologia, haciendo enfasis en sus alcances y limitaciones. Se introduce tambien 
el manejo de software de calidad para cada uno de los temas tratados.

Temario:
I. Aritmetica de punto flotante 10 horas

Se presentan y se analizan los sistemas de punto flotante, senalando 
las  diferencias  importantes  con  respecto  al  sistema  de  numeros 
reales y sus consecuencias.

I.1 Los sistemas de punto flotante
I.2 La aritmetica de punto flotante
I.3 Errores de redondeo y sus efectos
I.4 Software de prueba

II. Sistemas de ecuaciones algebraicas lineales 7 horas
Se  presentan  algoritmos  eficientes  para  la  resolucion  del 

problema Ax=b, con A matriz cuadrada de orden n, x y v vectores de 
n componentes, haciendo notar la relevancia de este problema en un 
gran numero de aplicaciones.

II.1 Eliminacion Gaussiana
II.2 Factorizacion LU
II.3 Factorizacion de Cholesky para matrices positivas definidas
II.4 Software correspondiente

III. Interpolacion 10 horas
Se plantea el  problema de "aprender a leer entre lineas",  a 

partir de una tabla de datos y se discuten y analizan algunas de las 
opciones mas usuales y eficientes para este problema.

III.1 Interpolacion
III.2 Interpolacion de Newton
III.3 Interpolacion Spline
III.4 Software correspondiente

IV. Cuadratura Numerica 8 horas
Se  introducen  diversos  algoritmos  para  resolver  el 



problema de evaluar f(x)dx , mostrando su relacion con otros, 
tales como el de resolver una ecuacion diferencial y el calculo de 
probabilidades.

IV.1 Las reglas simples del rectangulo, el trapecio y Simpson
IV.2 La version compuesta de las mismas reglas y sus analisis de 

error
IV.3 Algoritmos de tipo adaptativo
IV.4 Cuadratura de Gauss
IV.5 Software correspondiente

V. Ajuste de datos por Minimos Cuadrados lineales 8 horas
Se discuten las caracteristicas de los modelos lineales y se presentan 

los algoritmos usuales para la estimacion de parametros respectivos.
V.1 Las ecuaciones normales
V.2 La factorizacion QR
V.3 Software para ambos casos

VI. Resolucion de ecuaciones no lineales 10 horas
Se plantean problemas que llevan a resolver la ecuacion f(x)=0 

y se discuten los algoritmos efectivos para su solucion.
 VI.1 El algoritmo de biseccion
 VI.2 El algoritmo de la secante
 VI.3 El algoritmo de Newton
 VI.4 Velocidades de convergencia de los distintos metodos
 VI.5 Metodos hibridos
 VI.4 Software 

 VII.Optimizacion en una dimension 8 horas
Se  plantea  el  problema  de  maximizar  o  minimizar  una  funcion, 
mostrando su importancia en la practica.
VII.1 El metodo de Newton
VII.2 El metodo de la seccion surea
VII.3 Software 

Bibliografia:

Basica:
* Elden, L.; Linde, W-K,  Numerical Analysis: An Introduction,  Boston Academic 

Press, 1990.
* Kahaner, D.; Moler, C.; Nash, S.,  Numerical Methods And Software,  E.C. New 

Jersey Prentice Hall, 1989.

Complementaria:
* Burden, R. L.; Faires, J. D.; Reynolds, A. C.,  Numerical Analysis,  Wadsworth 

International, 1978
* Conte, S.; Boor, C. de,  Elementary Numerical Analysis: An Algorithmic 

Approach, Third edition,  McGraw Hill Book Company, 1980



* Gerald, C. F.; Wheatley, P. D.,  Applied Numerical Analysis,  Massachusetts: 
Addison-Wesley, 1989

* Light, W. editor,  Advances In Numerycal Analysis I: Nonlinear Partial 
Differential Equations And Dynamic Systems,  Oxford, Clarendon, 
1991

* Rice, J. R.,  Numerycal Methods, Software, And Analysis,  McGraw-Hill Book Co., 
1983

--------------------------


	ANALISIS NUMERICO I

