A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en 

 Matematicas 
 

Ecuaciones Integrales I 
 

Clave 
0395 

Semestre 
    7 u 8 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

VII y VIII 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas          5 Teoricas           80 

 Practicas         0 Practicas           0 

 Total                5 Total                 80 

 
 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Analisis Matematico I, Analisis Numerico, Ecuaciones 
Diferenciales I 

Asignatura subsecuente 
 

Ninguna 

 

Objetivo general: 
Introducir al estudiante a la teoria y metodos basicos de las ecuaciones integrales lineales, 
fundamentalmente, de Fredholm de 2do. Tipo, incluyendo sus aplicaciones clasicas a las 
Ecuaciones Diferenciales Ordinarias (Teoria de Sturm-Liouville) y a las Ecuaciones Diferenciales 
Parciales (Problemas de Direchlet y Neumann para problemas de potencial), entre otros. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  Horas 



 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion a las Ecuaciones Integrales 9 0 

2 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, I 9 0 

3 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, II 9 0 

4 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, III 9 0 

5 
Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, IV (nucleo 
simetrico) 

9 0 

6 Aplicaciones 9 0 

7 Ecuaciones de Volterra 9 0 

8 Ecuaciones integrales singulares 9 0 

9 Ecuaciones lineales de Fredholm de primer tipo 8 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion a las Ecuaciones Integrales 

1.1 Modelos matematicos que dan lugar a Ecuaciones Integrales (Problema y 
ecuacion de Abel, Flexion de una viga soportando una distribucion de carga, por 
ejemplo). 

1.2 Clasificacion de la Ecuaciones Integrales (de Fredholm o Volterra, de primer o 
segundo tipo, lineal y no-lineal, y singulares). 

2 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, I 

2.1 Metodo clasico de los determinantes de Fredholm. 

2.2 Teoria y alternativa de Fredholm y alternativa de Fredholm. 

3 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, II 

3.1 Metodo de aproximaciones sucesivas. 

3.2 Nucleos iterados y ecuacion para el nucleo resolvente. 

4 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, III 

4.1 De nucleo separable. 

4.2 Metodo de E. Schmidt y alternativa de Fredholm 

5 Ecuaciones lineales de Fredholm de 2do. tipo, IV (nucleo simetrico) 

5.1 Teoria de Hilbert-Schmidt 

5.2 Teoremas de Hilbert-Schmidt y de Mercer 

6 Aplicaciones 

6.1 Teoria de Sturm-Liouville 

6.2 Problemas de Dirichlet y de Neumann para ecuaciones de potencial. 

7 Ecuaciones de Volterra 

7.1 Metodo de aproximaciones sucesivas. 

8 Ecuaciones integrales singulares 

8.1 Metodo de Schmidt para el analisis de ecuaciones integrales con 
 nucleo de la forma k(x, t)/|x - t|a 

8.2 Metodos de transformadas de Fourier y Laplace para ecuaciones integrales de 

      convolucion con dominio semi o infinitos 

9 Ecuaciones lineales de Fredholm de primer tipo 

9.1 Modelos matematicos que dan lugar a ecuaciones de 1er. tipo. 

9.2 Ecuacion de Fredholm de 1er. tipo como prototipo de problema mal-planteado a 

      la Hadamard. 



9.3 Descomposicion en valores singulares de los operadores integrales  

      de Fredholm de 1er. tipo. 

9.4 Teorema de Picard y sus implicaciones. 

9.5 Breve introduccion del metodo de regularizacion de Tijonov para la resolucion 

      estable de la ecuacion de Fredholm de 1er. tipo 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion  

Experiencia docente  

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 
 

Bibliografia basica: 

 Courant R., Hilbert D., Methods of Mathematical Physics, Vol. 1, New York: Wiley 
Interscience, 1953. 

 Kress R., Linear Integral Equations, New York: Springer-Verlag, 1999. 

 Mikhlin S.G., Lecciones de Ecuaciones Integrales, Moscu: MIR, 1964. 
 

Bibliografia complementaria: 

 Goursat E., Cours d'Analyse Mathematique, tome 3, Paris: Gouthier-Villars, 1923. 

 Krasnov M., Kiseliov A., Makarenko G., Ecuaciones Integrales, Moscu: MIR, 1970. 

 Lovitt W. V., Linear Integral Equations, New York: McGraw-Hill, 1924. 

 Sobolev S.L., Partial Differential Equations of Mathematical Physics, New York: Dover, 
1964. 

 Petrovski I., Lecciones de teoria de las Ecuaciones Integrales, Moscu: MIR. 

 Tikhonov A.N., Arsenin V.Y., Solutions of Ill-posed problems, New York: J. Wiley, 

 1977 

 Tricomi F. G., Integral Equations, New York: Dover, 1985. 

 Widom H., Lectures on Integral Equations, Holand: Van Nostrand, 1969. 

 Wing G.M., A Primer on Integral Equations of the First Kind, Philadelphia: SIAM, 1991. 

 


