studios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Quinto Semestre  70 

 

 ESTADISTICA I 

 

CLAVE:        
SEMESTRE:                             5 
CREDITOS:                            10 

SECTOR:                                                      BASICO 
AREA:                                              PROBABILIDAD Y ESTADISTICA 
SERIACION:                                                  
ASIGNATURA PRECEDENTE INDICATIVA: Probabilidad II y Calculo 
Diferencial e Integral IV. 
ASIGNATURA SUBSECUENTE INDICATIVA: Estadistica II, Matematicas 
Actuariales del Seguro de Danos y Demografia I. 

HORAS POR CLASE 
CLASES POR SEMANA 
HORAS POR SEMESTRE 

TEORICA:        1 
TEORICA:        5 
TEORICA:      80 

PRACTICAS:    0 
PRACTICAS:    0 
PRACTICAS:    0 

 
Objetivos generales: Al finalizar el curso el alumno: 
 
* Comprendera los principios basicos de la Estadistica, y la relacion de esta con la Probabilidad. 
* Conocera y aplicara los objetivos y las herramientas necesarias para el analisis exploratorio de datos 

estadisticos. 
* Identificara los principios sobre los cuales se basa la estimacion parametrica, en particular los metodos para 

obtener estimadores y los criterios para medirlos, asi como su aplicacion. 
* Conocera los metodos basicos para hacer estimaciones parametricas por intervalos. 
* Aplicara los conceptos relacionados con la elaboracion de pruebas de hipotesis estadisticas. 
 
Tema 1. Introduccion        5 horas 
Explicara lo que es la Estadistica y su relacion con la Probabilidad, asi como algunas definiciones basicas. 

 
1.1 ?Que es la Estadistica? 
1.2 ?Que es la Probabilidad? 
1.3 Relacion entre la Estadistica y la Probabilidad. 
1.4 El papel de la Estadistica en la investigacion. 
1.5 Conceptos de poblacion, censo y muestra. 
1.6 El proceso de analisis estadistico. 
1.7 Datos, variables y escalas de medicion. 
 
Tema 2. Analisis exploratorio de datos      20 horas 
Reconocera y aplicara algunos metodos utilizados para la descripcion estadistica de datos. 
 
2.1 Tablas de frecuencias. 
2.2 Metodos graficos. 
2.3 Medidas descriptivas para datos sin agrupar. 
2.4 Medidas descriptivas para datos agrupados. 
 
Tema 3. Estimacion puntual       25 horas 
Discutira el problema de la estimacion de parametros y las principales propiedades de los estimadores. 
 
3.1 Estadisticas y estimadores. 
3.2 Metodos de construccion de estimadores. 
  - Momentos. 
  - Maxima verosimilitud. 
  - Otros metodos. 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Quinto Semestre  71 

 

3.3 Criterios de evaluacion de estimadores. 
  - Insesgamiento. 
  - Varianza minima. 
  - Error cuadratico medio. 
  - Consistencia. 
3.4 Suficiencia. 
  - Estadisticas suficientes. 
  - Estadisticas suficientes minimales. 
  - El teorema de Factorizacion. 
3.5 Estimacion insesgada. 
  - Cota inferior de Cramer-Rao. 
  - Suficiencia y completez. 
3.6 Propiedades asintoticas de los estimadores de maxima verosimilitud. 
 
Tema 4. Estimacion por intervalo       10 horas 
Comprendera el problema de la estimacion de parametros sobre un intervalo y las principales propiedades de esta 
clase de estimadores. 
 
4.1 Intervalo aleatorio. 
4.2 Intervalo de confianza. 
4.3 Metodos para construir un intervalo de confianza. 
  - Metodo pivotal. 
  - Metodo general. 
4.4 Intervalo basado en muestras grandes. 
 
Tema 5. Pruebas de hipotesis       20 horas 
Entendera los principales conceptos relacionados con la prueba de hipotesis estadisticas. 
  
5.1 Hipotesis estadistica. 
5.2 Hipotesis simple y compuesta. 
5.3 Region critica. 
5.4 Errores tipo I y II. 
5.5 Lema de Neyman-Pearson. 
5.6 Funcion potencia. 
5.7 Prueba uniformemente mas potente. 
5.8 Prueba del cociente de verosimilitud. 
5.9 Distribucion asintotica de algunas estadisticas de prueba. 
 
Bibliografia basica: 

 
* Canavos, G. C. Probabilidad y Estadistica: Aplicaciones y Metodos. Mexico. McGraw-Hill. 1987. 
* Casella, G. and Berger, R. L. Statistical Inference. California. Wadsworth. 1990. 
* Degroot, M. H. Probability and Statistics. Massachusetts. Addison Wesley. 1986. 
* Hogg, R. V. and Craig, A. T. Introduction  to Mathematical Statistics. 5th edition. New Jersey. Prentice-Hall. 

1995. 
* Larsen, R. J. and Marx, M. L. An Introduction to Mathematical Statistics and its Applications. USA. 

Englewood Cliffs-Prentice-Hall. 1986. 
* Lindgren, B. W. Statistical Theory. New York. Macmillan Publishing. 1976. 
* Mood, A. M. et al. Introduction to the Theory of Statistics. New York. McGraw-Hill. 1974. 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 

 
Materias de Quinto Semestre  72 

 

* Tukey, J. W. Exploratory Data Analysis. Massachusetts. Addison Wesley. 1977. 
 

Bibliografia complentaria: 

* Johnson, Norman Lloyd Statistics, an intermediate text book, Cambridge eng. : Pub. for the institute of actuaries 
and the Faculty of Actuaries at the University press, 1951-1953 

 

Sitios WEB: 

* Chance Magazine, http://gopher.enews.com :2100/11/magazines/alphabetic/af/chance 
* The Probability Web, http://www.mats.uq.oz.an/pkp/probweb.html 
 
 
Sugerencias didacticas: 
 
Se recomienda el uso de paquetes estadisticos como el SPSS, Statistica o SPlus para el analisis y modelacion de 
los datos. 
Es recomendable que se impartan clases en el laboratorio de computo para que el alumno aprenda a usar al 
menos uno de estos paquetes. 
Asimismo se sugiere que, al final del curso, el alumno haga un analisis completo de un conjunto de datos y 
presente los resultados de manera oral y escrita.  
 
Forma de evaluacion: 
 
Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un examen final, asi como la realizacion de tareas sobre los temas  
vistos en clase para reforzar los conocimientos teoricos adquiridos. 
 
Perfil profesiografico: 
 
Egresado de las licenciaturas en Matematicas, Actuaria o alguna afin con experiencia docente en el area y 
conocimientos en el analisis de datos, estimacion parametrica y pruebas de hipotesis. 
 


