DITOS:  10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos:Introduccion a Ciencias de la 

Computacion II

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Este curso introduce al estudiante en el analisis del lenguaje matematico a traves 
de los lenguajes de primer orden. De estos, se enfatizan por igual tres aspectos: 
su estructura formal, su semantica (a traves de las estructuras matematicas) y la 
teoria de la inferencia logica.

Temario:
I. Introduccion 11 horas

Se busca abstraer del lenguaje matematico ordinario (i.e. tal 
como  este  aparece  en  un  libro  de  texto,  por  ejemplo)  su 
estructura logica. Mostrar ejemplos de como un lenguaje como, 
por ejemplo, el de la teoria de grupos es susceptible de distintas 
interpretaciones. Introducir los operadores logicos fundamentales 
(negacion, conjuncion, cuantificacion, etc.)

I.1 Analisis del lenguaje de la teoria de los numeros, el algebra, etc.
I.2 Lenguajes  y  su  semantica  (por  ejemplo,  teoria  de  grupos, 

geometria)
I.3 Conectivos logicos; propiedades y criterios de verdad.
I.4 Cuantificadores; propiedades y criterios de verdad.

II. Lenguajes de primer orden 10 horas
Definicion del concepto general de lenguaje de primer orden con 
ejemplos, puntualizando el papel de las variables en sus distintos 
niveles

II.1 Definicion:  simbolos  logicos,  de  puntuacion,  simbolos  de 
funcion, predicados y constantes

II.2 Sintaxis. Terminos, formulas, enunciados.
II.3 Variables libres y acotadas

III. Estructuras de primer orden 12 horas
Definir  el  concepto  general  de  estructura  de  primer  orden 

dando algunos ejemplos matematicos. Establecer la relacion entre los 
lenguajes y las estructuras de primer orden mediante las nociones de 
satisfaccion  y  verdad.  Considerar  las  relaciones  que  se  pueden 
establecer entre las estructuras a traves de la nocion de verdad

III.1 Definicion
III.2 Satisfaccion y verdad (definicion de Tarski)
III.3 Modelos



III.4 Relaciones  entre  estructuras.  Subestructuras,  inmersiones, 
equivalencia elemental, extensiones elementales.

IV.Validez y equivalencia logica 12 horas
Se introducen las nociones de consecuencia y equivalencia 

logica,  mostrando  su  papel  protagonico  en  la  teoria  de  la 
inferencia  logica.  Se  estudian  las  propiedades  basicas  de  los 
conectivos y los cuantificadores

IV.1 Validez. Ejemplos. Consecuencia logica.
IV.2 Equivalencia logica. Definicion y ejemplos
IV.3 Leyes de la equivalencia logica. Equivalencia entre formulas sin 

cuantificadores y algebra de Boole.  Tablas de verdad. Formas 
normales

IV.4 Prenexacion; cambio de variables acotadas

V. Teorema de finitud o compacidad 15 horas
Se presentan dos teoremas de vital  importancia  para  la 

teoria:  el  teorema  de  finitud  y  el  teorema  de  Herbrand, 
considerados por algunos logicos como el teorema fundamental 
de la logica de primer orden. Se muestra su importancia a traves 
de distintos ejemplos. Se introducen las nociones de consistencia, 
completez y decidibilidad de un conjunto de enunciados

V.1 Introduccion
V.2 Consistencia y completez
V.3 Teorema de finitud o de Compacidad.
V.4 Aplicaciones. Analisis no estandar, aritmetica no estandar
V.5 Teorema de Herbrand. Caracter no constructivo del teorema. ?Es 

decidible  el  conjunto de  formulas  validas  en un lenguaje  de 
primer orden? ?Es decidible la consecuencia logica?

Bibliografia:

Basica:
* Delong, H.,  A Profile Of Mathematical Logic,  Addison-Wesley, 1992
* Amor, J. A.,  Un Curso De Analisis Logico,  (notas en proceso)

Complementaria:

* Polya, G.,  How To Solve It,  Princeton Univ. Press, 1945
* Amor, J. A.,  Proposicional dentro de Logica de Primer Orden,  Facultad de 

Ciencias, UNAM, 1976.
* Amor, J. A.,  Compacidad en Logica de Primer Orden y su Relacion con el 

Teorema de Completez,  Facultad de Ciencias, UNAM., 1993.
* Boolos, J.,  Computability and Logica,  Cambridge, U.P., 1974
--------------------------


