I
CREDITOS: 10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos:Ninguno

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   4
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Este curso da a los estudiantes una introduccion al area de las matematicas finitas, 
poniendo especial  enfasis  en  teoria  de  algoritmos,  graficas,  algebra  de  Boole, 
induccion y recursion.

Temario:
I. Logica Formal, demostraciones y analisis de algoritmos 18 horas

Familiarizar al estudiante con los sistemas formales que se 
utilizan en logica proposicional y de predicados. Determinar el 
valor  de  verdad  de  una  expresion  en  Calculo  Proposicional. 
Determinar el valor de verdad en alguna interpretacion de una 
expresion  en  la  Logica  proposicional.  Construir  formulas  en 
Logica proposicional y de predicados para mostrar la validez de 
argumentos  escritos  en  lenguaje  natural.  Matematicamente 
demostrar la correctez de algoritmos que utilizan asignacion y 
enunciados condicionales.

I.1 Enunciados, representaciones simbolicas y tautologias.
I.2 Cuantificadores, predicados y validez.
I.3 Logica proposicional.
I.4 Logica de predicados.
I.5 Programacion logica y pruebas de correctez.
I.6 Tecnicas de demostracion.
I.7 Induccion.
I.8 Recursion y relaciones de recurrencia.
I.8 Analisis de algoritmos y mas pruebas de correctez.

II. Relaciones y graficas dirigidas u orientadas 17 horas
El estudiante debera ser capaz de entender y utilizar los terminos 
asociados con graficas, graficas dirigidas y arboles. Trabajar con 
el concepto de isomorfismo en graficas. Trazar graficas completas 
simples  y  graficas  bipartitas  completas.  Conocer  y  manejar  la 
formula de Euler para graficas conexas en el plano. Entender el 
papel de graficas especificas como son la Ky y la K3,3 con graficas 
en el plano.

II.1 Conjuntos producto y particiones
II.2 Relaciones y graficas dirigidas
II.3 Trayectorias en las relaciones y en las graficas dirigidas
II.4 Propiedades de las relaciones



II.5 Representacion  por  computadora  de  relaciones  y  graficas 
dirigidas

II.6 Manipulacion de las relaciones
II.7 Conectividad y el algoritmo de Warshall

III. Funciones 12 horas
Se revisara la nocion de funcion, un tipo especial de relacion. Se 
estudiaran sus propiedades basicas y luego se explicaran algunos 
tipos especiales de funciones. Se dara primordial importancia a 
las funciones en cuanto a las graficas dirigidas y finalmente se 
revisaran secuencias de numeros que surgen frecuentemente en 
matematicas.

III.1 Funciones en graficas
III.2 Permutaciones
III.3 Numeros Especiales:  de Stirling, Eulerianos,  Armonicos,  Series 

Armonicas, Numeros de Bernoulli, de Fibonacci.

IV.Orden, relaciones y estructuras 5 horas
Se estudiaran los conjuntos parcialmente ordenados, incluyendo 
latices  y  algebras  booleanas.  El  manejo  adecuado  de  estas 
estructuras es importante en la teoria de conjuntos, al algebra, 
clasificaciones (ordenamientos) y busquedas, y en especial para el 
caso  de  las  algebras  booleanas,  en  la  construccion  de 
representaciones logicas de circuitos de computadora.

IV.1 Conjuntos parcialmente ordenados
IV.2 Elementos extremos de los conjuntos parcialmente ordenados
IV.3 Latices
IV.4 Algebras de Boole
IV.5 Implementacion de las funciones booleanas

V. Arboles y lenguajes 4 horas
En este tema se posibilita al estudiante en el manejo de una de las 
estructuras mas comunes en las Ciencias de la Computacion, que 
son los arboles (graficas dirigidas). Estas relaciones son esenciales 
para  la  construccion  de  bases  de  datos,  compiladores  de 
lenguajes,  programacion  logica,  inteligencia  artificial,  por 
mencionar solo algunas de las areas en las que se presentan.

V.1 Arboles
V.2 Arboles etiquetados
V.3 Lenguajes
V.4 Representacion de gramaticas y lenguajes especiales
V.5 Analisis de un arbol
V.6 Arboles no dirigidos

VI.Problemas de coloracion 4 horas
Se muestran en este tema problemas combionatorios  relacionados con la 
coloracion.

Bibliografia:



Basica:
* Gersting, J. L.,  Mathematical Structures For Computer Science, 3rd. Edition, 

Computer Science Press, W. H. Freeman and Company, 1993.
* Gries, D.; Schneider, F.B.,A Logical Approach to Discrete Math, Texts and 

Monographs in Computer Science, Springer-Verlag, 1994.

Complementaria:
* Kolman, B.; Busby R. C.,  Estructuras De Matematicas Discretas Para La 

Computacion,  Prentice Hall Hispanoamericana S.A., 1986.
* Ince, D. C.,  An Introduction To Discrete Mathematics And Formal System 

Specification,  Clarendon Press, Oxford, 1988
* Kalmanson, K.,  An Introduction To Discrete Mathematics And Its Applications, 

Addison-Wesley Publishing Company, 1986.
* Yandl, A. L.,  Finite Mathematics,  Brooks/Cole Publishing Company, 1991
* Townsend, M.,  Discrete Mathematics: Applied Combinatorics And Graph 

Theory,  Benjamin-Cummings, 1987
* Graham, R. L.; Knuth, D. E.; Parashnik, O.,  Concrete Mathematics, A Foundation 

For Computer Science,  Addison-Wesley Publishing Company, 1989
--------------------------


	MATEMATICAS DISCRETAS

