s-numerico.pdf


Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 Materias Optativas  254 

TEMAS SELECTOS DE ANALISIS NUMERICO 

CLAVE:        
SEMESTRE:                        6 - 8 
CREDITOS:                            10  

SECTOR:                                                      OPTATIVO
AREA:                                             MATEMATICAS  
SERIACION:                                                                                                   
ASIGNATURA PRECEDENTE INDICATIVA: Materias del sector basico del Area 
de Informatica 
ASIGNATURA SUBSECUENTE INDICATIVA: Ninguna 

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:        1 
TEORICA:        4 
TEORICA:      64 

PRACTICAS:    2 
PRACTICAS:    1 
PRACTICAS:    32 

Objetivos generales: Al finalizar el curso el alumno: 

 Conocera los temas que historicamente mas han influido en el desarrollo computacional, en el Analisis 
Numerico y la Computacion Cientifica, y sus repercusiones en la ciencia y la tecnologia. 

 Comprendera los principios teoricos y tecnicos para la solucion de sistemas lineales algebraicos a gran 
escala, el calculo de valores y vectores propios de una matriz y la solucion numerica de problemas de 
ecuaciones diferenciales ordinarias y parciales. 

Tema 1.  El mundo de la computacion cientifica visto  
desde el Analisis Numerico         14 horas 

teoricas 
       7 horas practicas 

Comprendera las interrelaciones que existen entre el analisis numerico y las ciencias de la computacion. 

1.1 Computacion cientifica y modelacion matematica. 
1.2 Computacion cientifica y Analisis Numerico. 
1.3 Procesos de Computo Numerico. 
1.4 Ambientes de computo. 

Tema 2.  Problemas de valores iniciales para  
ecuaciones diferenciales ordinarias       14 horas 

teoricas 
       7 horas practicas 

Estudiara algunos metodos numericos para la resolucion de problemas de ecuaciones diferenciales ordinarias 
con valores iniciales. 

2.1 Ejemplos. 
2.2 Metodos de Runge-Kutta. 
2.3 Metodos de multipaso. 
2.4 Estabilidad, consistencia y convergencia. 
2.5 Ecuaciones diferenciales ordinarias stiff. 

Tema 3.  Problemas de valores a la frontera para ecuaciones diferenciales 
ordinarias        14 horas teoricas 
            7 horas 
practicas

Analizara metodos especificos del analisis numerico que sirven para resolver ecuaciones diferenciales ordinarias 
con valores de frontera. 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 Materias Optativas  255 

3.1 Ejemplos. 
3.2 Metodos de diferencias finitas. 
3.3 Metodos de tiro simple y multiple. 
3.4 Metodos de proyeccion ( colocacion spline).

Tema 4. Problemas de valores iniciales y de frontera para ecuaciones diferenciales 
parciales            14 horas 
teoricas 

         7 horas practicas 
Conocera los fundamentos de los metodos numericos utilizados para la resolucion de problemas que involucren 
ecuaciones diferenciales parciales. 

4.1 Metodos en diferencias explicitos. 
4.2 Metodos en diferencias implicitos. 
4.3 Estabilidad, convergencia y consistencia. 
4.4 Metodos semidiscretos. 
4.5 Metodos en diferencias implicitos de direcciones alternantes. 

Tema 5. Sistemas lineales algebraicos a gran escala         8 horas 
teoricas 

         4 horas practicas 
Aplicara metodos del analsis numerico para resolver sistemas lineales grandes. 

5.1 Metodos directos. 
5.2 Metodos iterativos 
  - Gauss-Seidel con relajamiento. 
  - Gradientes conjugados. 

Bibliografia basica: 

 Golub, G. H., Ortega, J. M. Scientific Computing and Differential Equations: an introduction to Numerical 
Methods. USA. Academic Press. 1992. 

Bibliografia complementaria: 

 Buchanan, J. L. Numerical Methods and Analysis. USA. McGraw-Hill. 1992. 
 Greenspan, D., Casulli, V. Numerical Analysis for Applied Mathematics, Science and Engineering. USA. 

Addison Wesley. 1988. 
 Rutishauser, H. Lectures on Numerical Methods. Birkhauser. 1990. 

Sugerencias didacticas 

Es recomendable que se impartan clases en el laboratorio de computo para que el alumno ponga en practica la 
teoria vista en el salon de clases  y aprenda a usar algun paquete afin a la materia. 

Forma de evaluacion: 

Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un examen final, asi como la realizacion de tareas sobre los temas  
vistos en clase para reforzar los conocimientos teoricos adquiridos. 

Perfil profesiografico de quienes pueden impartir la asignatura 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

 Materias Optativas  256 

Egresado de las licenciaturas en Matematicas, Actuaria o alguna afin, con conocimientos en Metodos Numericos 
y Software utilizado para el Analisis Numerico. 


