VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Teoria de Redes 
 

Clave 
0442 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Investigacion de Operaciones  

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre 

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas          0 

 Total                 5 Total                 80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Asignaturas del campo de Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

Asignaturas optativas del campo de Investigacion de 
Operaciones. 

 

Objetivos generales: 
 

 Conocer los antecedentes historicos de la Teoria de Graficas y la Teoria de Redes. 

 Tener una vision general de los modelos de optimizacion  de redes.  

 Conocer los elementos necesarios para analizar y formular problemas, asi como aplicar los algoritmos 
para resolverlos. 

 Aprender el enfoque de la programacion lineal para resolver problemas de redes. 

 Conocer los conceptos de dualidad y analisis de sensibilidad para utilizarlos como herramientas de 
optimalidad.  

 Aprender el enfoque de coloraciones en graficas para resolver problemas de redes 
 



Objetivos especificos: 
 

 Conocer los principales conceptos de teoria de graficas que permiten la formulacion de los 
problemas de optimizacion en redes. 

 Formular los problemas de optimizacion de arbol de expansion de peso minimo y los resolvera 
con algoritmos tipo gloton. 

 Discutir problemas de ruta mas corta y los algoritmos mas eficientes para su solucion 

 Conocer los aspectos de dualidad que pueden ser utilizados como herramientas de optimalidad y 
los aplicara a la resolucion del problema de flujo maximo. 

 Comprender el concepto de red marginal y lo utilizara para resolver el problema de flujo con costo 
minimo con enfoques primal y dual. 

 Aplicar propiedades de arboles para la caracterizacion grafica de las soluciones basicas y 
especializar en el algoritmo simplex para la resolucion del problema de flujo en redes. 

 Conocer los algoritmos de coloracion en graficas y los aplicara en la solucion de problemas de 
flujo. 

 
 

 
Indice tematico 

 Tema  

Horas 
semestre 

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 10 0 

2 Arbol de Expansion de Peso Minimo 10 0 

3 Ruta mas corta      15 0 

4 Flujo maximo     15 0 

5 Flujo con costo minimo  10 0 

6 Algoritmo simplex especializado en redes 10 0 

7 Coloraciones en redes 10 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

 

1.1  Antecedentes historicos de la Teoria de Graficas y de la Teoria de Redes.                   

1.2  Conceptos basicos y propiedades. 

1.3Aplicaciones. 
 

2 Arbol de Expansion de Peso Minimo 

 

2.1  Definicion del problema. 

2.2  Propiedades de los arboles. 

2.3  Problema del arbol de peso minimo. 

2.4  Algoritmo de Kruskal. 

2.5  Algoritmo de Prim. 

2.6  Analisis de sensibilidad. 
 



3 Ruta mas corta  
        
3.1 Descripcion del problema.                  

3.2 Tipos de problemas y existencia de solucion. 

3.3 Caracterizacion de arborescencias. 

3.4 Algoritmo de Dijkstra. 

3.5 Algoritmo general. 

3.6Algoritmo de Floyd. 
 

4 Flujo Maximo 

 

4.1Descripcion del problema.                  

4.2  Cadenas aumentantes y sus propiedades. 

4.3  Problema del corte minimo y su relacion con flujos. 

4.4  Teorema de Flujo Maximo y Corte Minimo (Ford y Fulkerson). 

4.5  Algoritmo de Ford-Fulkerson. 

4.6  Variantes del problema. 
 

5 Flujo con costo minimo 

 

5.1  Descripcion del problema. 

5.2  La red marginal. 

5.3  Algoritmo primal (eliminacion de circuitos negativos). 

5.4  Algoritmo dual (rutas mas cortas). 
 

6 Algoritmo simplex especializado en redes   

 

6.1  Descripcion del problema. 

6.2  Caracterizacion de bases. 

6.3  Algoritmo simplex especializado en redes. 

6.4Variables acotadas. 
 

7 Coloraciones en redes  
       
7.1 Flujos y potenciales. 

7.2 Cadenas y cortes coloreados. 

7.3 Algoritmo de enrutamiento. 

7.4 Teorema de la red coloreada. 

7.5 Problemas de flujo maximo. 

7.6 Flujo factible. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                              ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                  ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                  ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                         ( X ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                 (  ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                 (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                       (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                   (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de las licenciaturas de Actuaria, Matematicas, Matematicas Aplicadas 
o alguna afin.  

Experiencia docente Experiencia docente en el area de la Investigacion de Operaciones.  
 

Otra caracteristica  

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Ahuja, R. K, Magnanti, T. L. y Orlin, J. B, 1993. Network Flows: Theory, Algorithms and Applications. 
Prentice Hall. 

 Bazaraa, M. S. y Jarvis, J. J. 2010. Linear Programming and Network Flows. (4a. edicion). John 
Wiley&Sons,  

 Christofides, N. 1975. Graph Theory: An algorithmic approach. AcademicPress, 1975. 

 Hernandez, Ma. del Carmen. 2005. Introduccion a la Teoria de Redes.(2a. edicion). (Serie textos de 
Aportaciones Matematicas. Sociedad Matematica Mexicana. 

 Minieka, E., 1978. Optimization Algorithms for Networks and Graphs. Marcel Dekker. 

 Rockafellar, R. T., 1984. Network Flows and Monotropic Optimization. John Wiley and Sons. 
(Reeditado por Athena Scientific, 1998) 

 Bertsekas, D. 1991. Linear Network Optimization: Algorithms and codes. Massachusetts Institute of 
Technology. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Bland, R. G. y Las Vernas, M., 1979.  Minty coloring and orientations of matroids. Annals New York 
Academy of Sciences 319, pp. 86--92. 

 Bollobas, B. (1998). Modern Graph Theory. Springer. 

 Ford, L. R. y Fulkerson, D. R., 1962. Flows in Networks. Princeton University Press. 

 Hiller, F. S. y Lieberman, C. J. 1980. Introduction to Operations Research. Holden-Day, Inc.  

 Hu, T. C., 1969.  Integer Programming and Network Flows. Addison-Wesley. 

 Lawler, E. L., 1976. Combinatorial Optimization: Networks and Matroids. Holt, Rinehart& Winston. 

 Minty, G. J., 1966. On the axiomatic foundations of the theories of directed linear graphs, electrical 
networks and network programming. J. Math. Mech. 15, pp. 420--485. 

 Newman, M.E.J. (2010).Networks. An Introduction. Oxford: University Press. 

 Papadimitrou, C. H. y Steiglitz, K., 1982. Combinatorial Optimization: Algorithms and Complexity. 
Prentice Hall. 

 Ravindran, A. y Solberg, J. J. 2008. Operations Research and Management Science Handbook. CRC 
Press, Taylor and Francis Group. 

 



 


