A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

            
Plan de estudios de la Licenciatura en 

 Matematicas 
 

Algebra Lineal 1 
 

Clave 
0005 

Semestre 
3 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas              5 Teoricas             80 

 Practicas             0  Practicas             0 

 Total                    5 Total                   80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Superior II 
Geometria Analitica II 

Asignatura subsecuente 
 

Calculo Diferencial e Integral IV 
Ecuaciones Diferenciales I 
Investigacion de Operaciones 
Probabilidad II 
Analisis Numerico 
Taller de Modelacion III 

 

Objetivo general: 
 

 Introducir a los espacios vectoriales, transformaciones lineales y sus principales aplicaciones. 
 

Objetivos especificos: 
 



 Identificar los conceptos de espacio y subespacio vectorial, base, dimension, dependencia y 
combinacion lineal, asi como las aplicaciones geometricas de tales conceptos. 

 Identificar el concepto de  matrices, asi como las aplicaciones geometricas de tal concepto. 
 Reconocer el concepto de transformacion lineal y sus aplicaciones principales. 

 Reconocer el concepto de transformacion lineal y marices, y sus aplicaciones principales. 

 Comprender las caracteristicas de los espacios con producto escalar y los principales elementos 
y resultados que estan relacionados con ellos. 

 Reconocer el concepto de determinantes y sus aplicaciones principales. 

 Reconocer el concepto de transformaciones simetricas y sus aplicaciones principales. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Espacios vectoriales 15 0 

2 Matrices 10 0 

3 Transformaciones lineales 12 0 

4 Transformaciones lineales y matrices 12 0 

5 Producto escalar 17 0 

6 Determinantes 10 0 

7 Transformaciones simetricas 4 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 
 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Espacios vectoriales 

 

1.1 Campos. 
1.2 Espacios vectoriales. 
1.3 Subespacios vectoriales. 
1.4 Dependencia lineal. 
1.5 Bases y dimension. 
1.6 Sumas directas. 
 

2 Matrices 

 

2.1 El espacio de las matrices. 
2.2 Multiplicacion de matrices. Matrices elementales. Matriz inversa. 
2.3 Sistemas de ecuaciones lineales. 
 

3 Transformaciones lineales 

 

3.1 El espacio de las transformaciones lineales. 
3.2 Nucleo e imagen de una transformacion lineal. 
3.3 Composicion de transformaciones lineales. 
3.4 La transformacion inversa. 
3.5 Espacios isomorfos. 
 



4 Transformaciones lineales y matrices 

 

4.1 La transformacion lineal asociada a una matriz. 
4.2 La matriz asociada a una transformacion lineal. 
4.3 Isomorfismos entre el espacio de matrices y el de transformaciones lineales. 
4.4 Cambios de base. 
 

5 Producto escalar 

 

5.1 Productos escalares y hermitianos. 
5.2 Ortogonalidad. 
5.3 Productos positivos, normas y angulos. 
5.4 Coeficientes de Fourier. 
5.5 Bases ortogonales (caso positivo). 
5.6 Complemento ortogonal de un subespacio. Aplicacion a los sistemas de 

ecuaciones. 
5.7 Bases ortogonales (caso general). 
5.8 Espacio dual. 
 

6 Determinantes 

 

6.1 Unicidad del determinante. 
6.2 Determinante de un producto. 
6.3 Invertibilidad de matrices y determinantes. 
6.4 Determinante de un operador lineal. 
 

7 Transformaciones simetricas 

 

7.1 Definicion y propiedades elementales de valores y vectores propios. 
7.2 Polinomio caracteristico. 
7.3 Existencia de valores propios reales de transformaciones simetricas. 
7.4 Teorema espectral para transformaciones simetricas. 
7.5 Ejemplos. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                  ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 
 
 



Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Curtis, C.W., Linear Algebra. New York: Springer, 1984. 

 Friedberg, S. H., Insel, A. J., Spence, L. E., Algebra Lineal. Mexico: Publicaciones Cultural, 
1982. 

 Hoffman, K., Kunze, R., Algebra Lineal. Bogota: Prentice Hall Internacional, 1973. 

 Lang, S., Algebra Lineal. Mexico: Sistemas Tecnicos de Edicion, 1986. 

 Nomizu, K., Fundamentals of Linear Algebra. New York: McGraw-Hill, 1966. 

 Rincon, H. A., Algebra Lineal. Mexico: Las Prensas de Ciencias, 2002. 
 

Bibliografia complementaria: 
 
 

 Birkhoff, G., MacLane, S., A Survey of Modern Algebra. New York: Macmillan, 1977. 

 Jacobson, N., Lectures in Abstract Algebra, Volumen II. New York: Van Nostrand, 1951. 

 Lluis, E., Algebra Lineal, Algebra Multilineal y K-Teoria Algebraica Clasica. Mexico: Addison-
Wesley Iberoamericana, 1990. 

 Nickerson, H. K., Spencer, D. C., Steenrod, N. E., Advanced Calculus. Princeton: Van 
Nostrand,1959. 

 
 

 
 


