ESTRE: V
CREDITOS:  10

AREA: CIENCIAS DE LA COMPUTACION
Requisitos: Introduccion a Ciencias de la 

Computacion II

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:   1
TEORICA:   5
TEORICA:  64

TEORICO-PRACTICAS:   2
TEORICO-PRACTICAS:   1
TEORICO-PRACTICAS:  32

Objetivos generales:
Este  curso introduce sistemas digitales,  sus modelos  matematicos y  su 
realizacion en hardware. Los temas incluyen elementos logicos, tecnicas de 
minimizacion,  organizacion  de  sistemas  de  memoria  y  arquitectura, 
interfases y comunicacion de datos y arquitecturas alternativas incluyendo 
multiprocesadores y maquinas hipercubo.

Temario:
I. Logica Digital 17 horas

La idea  de bloques simples para la construccion de sistemas, 
implementados en diferentes tecnologias. Consideraciones fisicas 
tales como retrasos (delays), abanicos de entrada y salida (fan-in, 
fan-out). El uso de un dispositivo de escala media de integracion 
(MSI) (un dispositivo logico programable PLD) para implementar 
funciones complejas en un solo chip. Tipos comunes de flipflops. 
Representacion  de  circuitos  sincronos  secuenciales  y  su 
operacion, descritos a traves de diagramas de estado y tablas. 
Operacion  cronometrada  y  efectos  de  corrimiento  de  acarreo, 
dispositivos MSI y su uso para lograr muchas de las funciones 
logicas basicas. Interconexion de unidades grandes.

I.1 Elementos  logicos  basicos  y  teoria  de  conmutacion; 
minimizacion e implementacion de funciones

I.2 Propagacion de retardos y peligros
I.3 Tecnologias; tipos de flipflops
I.4 Dispositivos  (demultiplexores,  multiplexores,  decodificadores, 

codificadores,  sumadores,  restadores,  comparadores,  registros 
de corrimiento, contadores, dispositivos tipo PLD)

I.5 Memorias (ROM, PROM, EPROM, EAROM, RAM)
I.6 Analisis y sintesis de circuitos sincronos; circuitos sincronos vs. 

circuitos asincronos

II. Sistemas Digitales 9 horas
La transferencia de informacion de un dispositivo de almacenaje a 
otro  y  los  medios  para  controlar  el  flujo  de  los  datos.  Las 
funciones  electronicas  de  dispositivos  de  tres  estados,  las 
estructuras de bus y los conceptos de control de datos. Diversas 
maneras para describir disenos

II.1 Notacion  para  la  transferencia  entre  registros,  condicional  e 
incondicional



II.2 Maquinas  algoritmicas  de  estados,  redes  de  conduccion 
(steering) y senales de transferencia de carga

II.3 Tres estados y estructuras de bus
II.4 Iteracion, descendente/ascendente, divide y venceras
II.5 Descomposicion, balances, economias
II.6 Diagramas  de  bloque,  diagramas  de  tiempo,  lenguaje  de 

transferencia

III. Organizacion y arquitectura de sistemas de memoria 18 horas
Consideraciones respecto a la implementacion fisica de grandes 
sistemas de memoria, junto con las tecnicas de almacenamiento y 
chequeo  de   datos.  Conceptos  generales  de  memoria  virtual, 
memoria  cache y  las  consecuencias  de  las  arquitecturas 
multiprocesa-dor/multicache. Discusion detallada del proceso de 
Acceso directo a memoria (DMA) asi como las tecnicas para el 
manejo  de  fallas  y  de  aquellos  factores  que  afectan  la 
confiabilidad.

III.1 Sistemas de almacenamiento y su tecnologia
III.2 Codificacion,  compresion  de  informacion,  integridad  de  la 

informacion
III.3 Asignacion de espacio, jerarquias
III.4 Organizacion de la memoria central, operacion del bus, tiempos 

para los ciclos de seleccion y direccionamiento
III.5 Memoria cache, lectura/escritura
III.6 Memoria virtual
III.7 Sistemas que utilizan bus, control, DMA
III.8 Manejo de fallas, confiabilidad

IV. Interfases y comunicacion 8 horas
Control de entrada y salida y como se logra. Tecnicas para el 
manejo de interrupciones

IV.1 Metodos de control de entrada y salida, interrupciones
IV.2 Reconocimiento de la interrupcion
IV.3 Sincronizacion, ciclo abierto, de saludo (handshake)
IV.4 Almacenamiento externo, organizacion fisica y manejadores

V. Arquitecturas alternas 8 horas
Comparacion  de  maquinas  de  stack,  vectoriales,  de 
multiprocesadores, hipercubos, RISC y CISC. Introduccion al tema 
general de computadoras paralelas

V.1 Comparaciones
V.2 CISC, RISC
V.3 Arquitecturas paralelas (VLIW, SISD, MISD, SIMD, MIMD)
V.4 Acoplamiento apretado

Bibliografia:

Basica:
* Mano, M. M.,  Digital Design, Second edition,  Prentice Hall Inc., 1991



Complementaria:

* Tanenbaum, A. S.,  Structured Computer Organization, 3rd. Edition,  Prentice-
Hall International, 1990

* Hall, D. V.,  Microprocessors And Interfacing, Programming and Hardware, 
McGraw-Hill International Editions, Computer Science Series, 1986.

* Sandige, R. S., Modern Digital Design, McGraw-Hill, 1990.
* Spruth, W., The Design of a Microprocessor, Springer-Verlag, 1989.
--------------------------


	DISENO DE SISTEMAS DIGITALES

