VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Matematicas Aplicadas 

 
 

Programacion Lineal 
 

Clave 
0621 

Semestre 
6, 7 u 8 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

Investigacion de Operaciones 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

 

 

Objetivos generales: 
 

 Conocer los antecedentes historicos de la Programacion Lineal. 

 Tener una vision general de los modelos de optimizacion lineal deterministicos. 

 Conocera los elementos necesarios para analizar y formular problemas, asi como aplicar los 
algoritmos para resolverlos. 

 Conocer los conceptos de dualidad y analisis de sensibilidad para utilizarlos como 
herramientas de optimalidad.  

 
 
 



Objetivos especificos: 
 

 Comprender el desarrollo historico y los ejemplos tipicos de aplicacion de la 
programacion lineal. 

 Identificar la terminologia y los conceptos algebraicos y geometricos fundamentales 
de los metodos de la programacion lineal. 

 Analizar  las bases algebraicas y geometricas del metodo simplex primal  y los 
problemas que con ello se puede solucionar. 

 Analizar  las bases algebraicas y geometricas del metodo simplex y los problemas que 
con ello se puede solucionar. 

 Entender el significado y la estructura matematica del problema dual, su aplicacion y 
la interpretacion de resultados. 

 Comprender el analisis de sensibilidad, su aplicacion y cambios que afectan la 
optimidad y la factibilidad. 

 Aplicar los conocimientos adquiridos en distintos problemas. 
 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 5 0 

2 Fundamentos matematicos. 5 0 

3 Metodo Simplex Primal. 10 0 

4 Metodo Simplex.                                                                                   25 0 

5 Dualidad. 10 0 

6 Analisis de sensibilidad. 10 0 

7 Aplicaciones. 15 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion.                    
1.1 Antecedentes historicos de la Programacion Lineal. 
1.2 Ejemplos de Problemas de Programacion Lineal. 
          

2 Fundamentos matematicos.                 
2.1 Modelo de Programacion Lineal. 
2.2 Solucion grafica. 
2.3 Conceptos basicos de Analisis Convexo. 
2.4 Lema de Farkas. 
  

3 Metodo Simplex Primal.              
3.1  Algoritmo simplex. 
3.2  Interpretacion geometrica del algoritmo simplex: Soluciones basicas factibles, 

puntos extremos y optimalidad. 
3.3  Casos especiales: no acotado, restricciones redundantes y optimos alternos. 
3.4 Interpretacion economica. 
 
  

4 Metodo Simplex.                
4.1 Variables artificiales. 
4.2 Metodo de Dos Fases. 



4.3 Metodo de la Gran M (penalizacion). 
4.4 Metodo Simplex Revisado. 
 

5 Dualidad.                 
5.1 Teoria de dualidad. 
5.2 Formulacion del problema dual. 
5.3 Teorema Fundamental de Dualidad. 
5.4 Teorema de Holguras Complementarias. 
5.5 Metodo Simplex Dual. 
5.6 Interpretacion economica. 
 

6 Analisis de Sensibilidad.              
6.1 Estado de los recursos. 
6.2 Cambios que afectan la optimidad. 
6.3 Cambios que afectan la factibilidad. 
6.4 Cambios que afectan la optimidad y la factibilidad. 
    

7 Aplicaciones.  
7.1      Aplicacion de programacion lineal en distintos problemas. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   (  ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Actuario, Matematico, licenciado en Matematicas Aplicadas, licenciado 
en Ciencias de la Computacion u otra carrera afin. 

Experiencia docente Con experiencia docente en el area de la Programacion Lineal. 

Otra caracteristica  

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Bazaraa, M.S., Jarvis, J.J. and Sherali, H.D., Linear Programming and Network Flows (4a ed.). 
John Wiley & Sons, 2009.  

 Gass, S.I., Linear Programming: Methods and Applications (5a ed.). Dover Publications, 2010. 

 Luenberger, D.G. and Ye, Y., Linear and Nonlinear Programming (3a ed.). Springer, 2010. 

 Matousek, J., Gartner, B., Understanding and Using Linear Programming. Springer, 2007. 

 Papadimitriou, C.H. and Steiglitz, K., Combinatorial Optimization: Algorithms and Complexity. 
Dover Publications, 1998. 

 Sultan, A., Linear Programming: An Introduction with Applications (2a ed.). Academic Press, 
2011. 

 Vanderbei, R.J., Linear Programming: Foundations and Extensions (3a ed.). Springer, 2010. 



 

Bibliografia complementaria: 
 

 Ackoff, R.L., El Paradigma de Ackoff: Una Administracion Sistemica. Limusa, 2008. 

 Ackoff, R.L., The Art of Problem Solving: Accompanied by Ackoff's Fables. John Wiley & Sons, 
1987. 

 Padberg, M., Linear Optimization and Extensions (2a ed.). Springer, 2010. 
 

 


