IVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Probabilidad I 
 

Clave 
0625 

Semestre 
3 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Probabilidad y  Estadistica 

Etapa 
 

Basica 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             5 Teoricas            80 

 Practicas            0 Practicas            0 

 Total                   5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Calculo Diferencial e Integral II 

Asignatura subsecuente 
 

Probabilidad II 
Matematicas Actuariales del Seguro de Personas I 

 

Objetivos generales: 

 
 Conocer los conceptos basicos de la Probabilidad Matematica. 

 Saber ilustrar sobre como una gran variedad de problemas que surgen en diferentes actividades, se pueden 
modelar y resolver utilizando la teoria de Probabilidad. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Explicar las diferentes interpretaciones de la probabilidad,  asi como algunos conceptos y resultados 
elementales. 



 Comprender lo que es una variable aleatoria. Estudiar el concepto de funcion de distribucion y 
densidad. Explicar la naturaleza y caracteristicas de algunas importantes familias de distribuciones. 

 Comprender los conceptos de esperanza, momentos y funcion generadora de momentos. 

 Explicar teoremas limite para variables aleatorias discretas. Leyes de los grandes numeros, el teorema 
del limite central y algunas aplicaciones.   

 

 
 
 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Espacio de Probabilidad 15 0 

2 Variables Aleatorias y Funciones de Distribucion 30 0 

3 Momentos de Variables Aleatorias 30 0 

4 
Teoremas limite para sucesiones de variables 

aleatorias discretas 
5 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Espacio de Probabilidad 

 

1.1  Espacio muestral, eventos y su interpretacion. 

1.2  Panorama historico de la probabilidad, interpretacion frecuentista, 

definicion clasica, probabilidad geometrica. 

1.3  Definicion axiomatica de probabilidad (sin enfasis en sigma-algebras). 

1.4  Propiedades de la probabilidad. 

1.5  Probabilidad condicional e independencia. 

1.6  Formulas de la probabilidad total y de Bayes. 

1.7  Teorema de continuidad de la probabilidad. 

1.8  Simulacion de ejemplos elementales para ilustrar la interpretacion  

           frecuentista. 
 

2 Variables Aleatorias y Funciones de Distribucion 

 

2.1  Definicion de variable aleatoria. 

2.2  Funcion de distribucion y sus propiedades. 

2.3  Variables aleatorias discretas como familias parametricas y su 

interpretacion; funciones de masa o densidad, incluyendo los ejemplos: 

Bernoulli, Binomial, Poisson, Uniforme, Geometrica, Binomial 

negativa, Hipergeometrica y modelos donde estas aparecen. 

Familias parametricas discretas y su interpretacion. 

2.4  Variables aleatorias continuas (o absolutamente continuas) y funciones 

de densidad. Familias parametricas, incluyendo los ejemplos: 



Uniforme, Normal, Exponencial, Gamma, Cauchy, Beta, 

Weibul, Pareto, Frechet, Gumbel, Logistica, Gausiana inversa y 

modelos donde estas aparecen. 

2.5  Funcion de distribucion de funciones de variables aleatorias. 

2.6  Simulacion de variables aleatorias. 
 

3 Momentos de Variables Aleatorias 

 

3.1 Esperanza, varianza y propiedades. La esperanza minimiza la distancia   

            cuadratica. 

3.2  Momentos de variables aleatorias. 

3.3  Esperanza de funciones de una variable aleatoria. 

3.4  Desigualdades, incluyendo las de Tchebyshev, Jensen, Markov,  

            Chernoff. 

3.5  Funciones Generadoras: 

Funcion generadora de momentos, funcion generadora de 

momentos factoriales (para variables aleatorias con valores en 

los naturales) y aplicaciones. 
 

4 Teoremas limite para sucesiones de variables aleatorias discretas 

 

4.1  Aproximacion Poisson a la Binomial. 

4.2  Vectores aleatorios, funciones de densidad y de distribucion; conjunta  

            y marginales. 

4.3  Sumas de variables aleatorias independientes. 

4.4  Enunciado de algunos teoremas limite: Leyes de los Grandes Numeros, 

Teorema de Limite Central. 

4.5  Demostracion de la ley debil de los grandes numeros. 

4.6  Teorema de Limite Central para la distribucion Bernoulli (Teorema de 

De Movire-Laplace). 

4.7  Contrastar los resultados teoricos con los obtenidos por simulacion. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                  ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                              (  ) Presentacion de tema                 ( X ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                      (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

 
 

Perfil profesiografico 



Titulo o grado Egresado de la licenciatura en Matematicas, Actuaria o alguna otra carrera afin. 
Es deseable que cuente con un posgrado en el area. 

Experiencia docente Con experiencia docente en el area. 

Otra caracteristica  

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Feller, W. (1968). An introduction to probability theory and its applications, Volumen I. New York: 
John Wiley & Sons Inc. 

 Gnedenko, B. V. (1975). The theory of probability. Chelsea. 

 Hoel, P. G., Port, S. C., Stone, C. J. (1971). Introduction to probability theory. Houghton Mifflin 
Company. 

 Mood, A. M., Graybill, F. A., Boes, D. C. (1974). Introduction to the theory of Statistics (3a ed.). 
McGraw-Hill. 

 Ross, S. (1997). A first course in probability theory (5a ed.). Prentice Hall. 

 Casella, G. & Berger, R. L. (2002). Statistical inference. Thomson Learning, la Universidad de 
Michigan. 

 Stirzaker, D.R. (2003). Elementary Probability (2a ed.). Cambridge University Press. 
 

Bibliografia complementaria: 
 

 Ash, R. B. (1970). Basic Probability Theory. New York: John Wiley & Sons Inc. 

 Casella, G. & Berger, R. L. (2002). Statistical inference. Thomson Learning, la Universidad de 
Michigan. 

 Chung, K. L. (2001). A Course in Probability Theory (2a ed.). Academic Press. 

 Chung, K. L. (1974). Elementary probability theory with stochastic processes (3a ed.). Springer-
Verlag, New York. 

 Grimmet G. R. & Stirzaker, D. R. (2001). Probability and Random Processes (3a ed.). Oxford 
University Press. 

 Grinstead, S. (1997). Introduction to probability. American Mathematical Soc. 

 Gut, A. (2009).  An intermediate course in Probability, Springer Texts in Statistics (2a ed.). New 
York: Springer. 

 Isaac, R. (1995). The Pleasures of Probability. Springer-Verlag. 

 Resnick, S. I. (1999). A Probability Path. Birkhauser. Boston. 

 Rincon, L. (2007). Curso Intermedio de Probabilidad. Mexico: Imprenta de la Facultad de Ciencias 
UNAM. 

 Ross, S. M. (2007). Introduction to probability modelsm (9a ed.). Academic Press. 

 Weaver, W. (1963). Lady Luck: The Theory of Probability. Dover. 

 Stirzaker,D. R. (1999). Probability and Random Processes. Cambridge University Press, Cambridge. 

 

 


