IVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Probabilidad II 
 

Clave 
0626 

Semestre 
4 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Probabilidad y Estadistica 

Etapa 
 

Basica 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas              5 Teoricas            80 

 Practicas             0 Practicas            0 

 Total                     5 Total                   80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Probabilidad I 
Calculo Diferencial e Integral III 
Algebra Lineal I 

Asignatura subsecuente 
 

Procesos Estocasticos I, Inferencia Estadistica, Matematicas 
Actuariales del Seguro de Personas II 

 

Objetivo general: 
 
Trabajar con  vectores aleatorios, esto es, variables aleatorias en dimensiones  mayores  a uno y probar resultados 

clasicos  importantes en la Teoria de la Probabilidad 

 

Objetivos especificos: 
 

 Conocer algunas definiciones basicas sobre vectores aleatorios y sus caracteristicas. 

 Estudiar funciones relacionadas con el concepto de momentos y esperanza condicional. 

 Analizar metodos para la obtencion de la distribucion de funciones de vectores aleatorios. 



 Entender el concepto de sucesiones y convergencia basados en teoremas y lemas relacionados con las 
variables aleatorias. Aplicar los resultados en diversas situaciones. 

 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Vectores aleatorios 25 0 

2 Momentos y esperanza condicional 15 0 

3 Distribuciones de Funciones de Vectores Aleatorios 15 0 

4 Sucesiones y convergencia de variables aleatorias 25 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Vectores aleatorios 

 

1.1  Definiciones basicas y ejemplos. 

1.2  Distribuciones conjunta, marginales y sus propiedades. 

1.3  Vectores aleatorios discretos (repaso) y absolutamente continuos. 

Densidades y densidades marginales. 

1.4  Densidades y distribuciones condicionales de vectores aleatorios 

discretos, continuos y mezclas, incluyendo sumas aleatorias 

1.5  Independencia. 

1.6  Suma de variables aleatorias independientes (convolucion). 

1.7  Vectores Gaussianos. 
 

2 Momentos y esperanza condicional 

 

2.1  Definiciones basicas. Esperanza, varianza, covarianza y coeficiente de 

correlacion. 

2.2  Desigualdades, incluyendo las de Jensen, Cauchy-Schwartz. 

2.3  Funcion generadora de momentos, funcion generadora de momentos  

            factoriales. 

2.4  Esperanza condicional, propiedades y ejemplos en los casos discreto, 

continuo y mezclas, incluyendo sumas aleatorias. 

2.5 Varianza Condicional. La esperanza condicional minimiza la varianza 

condicional. 
 

3 Distribuciones de Funciones de Vectores Aleatorios 

 

3.1  Distribuciones de Maximos, Minimos y Estadisticas de Orden. 

Distribucion  X2, f y T. 

3.2  Metodo usando el Teorema de Cambio de Variable. 



3.3  Metodo para sumas de variables aleatorias independientes, usando 

funciones generadoras. 
 

4 Sucesiones y convergencia de variables aleatorias 

 

4.1  Distintos modos de convergencia: convergencias casi segura, en 

probabilidad, en distribucion, en media cuadratica. Definicion y 

propiedades. 

4.2  Lema de Borel Cantelli. 

4.3  Algunas versiones de las Leyes Debil y Fuerte de los Grandes 

Numeros, con demostracion (por ejemplo, la ley fuerte con cuarto 

momento finito). 

4.4  Funcion Caracteristica. 

4.5  Teorema de continuidad de Levy (sin demostracion). 

4.6  Teorema del Limite Central. 

4.7  Simulacion y aplicaciones. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 ( X ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Se recomiendan tareas 
regulares en las cuales el alumno aplique el material 

visto en clase y en las cuales este obligado a revisar 

diversas fuentes bibliograficas para que enriquezca 

sus conocimientos con diferentes enfoques. 

Asi mismo se sugieren practicas de computo usando 

paquetes como R. 

Otras (especificar) 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de la licenciatura en Matematicas, Actuaria o alguna otra carrera afin. 
Es deseable que cuente con un posgrado en el area. 

Experiencia docente Con experiencia docente en el area. 

Otra caracteristica  

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Ash, Robert B. (1970). Basic Probability Theory. New York : John Wiley & Sons Inc. 

 Chung, Kai Lai (1974). Elementary probability theory with stochastic processes (3a ed.). New York : 
Springer-Verlag. 

 Feller, W. ( 1978). Introduccion a la Teoria de Probabilidades y sus Aplicaciones. Vol. I y II. Limusa. 



 Feller, William (1968). An introduction to probability theory and its applications. Volumen 1. John 
New York : Wiley & Sons Inc. 

 Feller, William (1971). An introduction to probability theory and its applications, Volumen 2. New 
York : John Wiley & Sons Inc.  

 Gnedenko, B. V. (1975). The theory of probability. Chelsea. 

 Grinstead, Snell (1997). Introduction to probability. AMS. 

 Gut, Allan (2009). An intermediate course in Probability, Springer Texts in Statistics (2a ed.). New 
York: Springer. 

 Harris, B. (1966). Theory of probability. Addison-Wesley. 

 Hoel, P. G., Port, S. C., Stone, C. J. (1971). Introduction to probability theory. Houghton Mifflin 
Company. 

 Isaac, Richard (1995). The Pleasures of Probability. Springer-Verlag. 

 Mood, A. M., Graybill, F. A., Boes, D. C. (1974). Introduction to the theory of statistics (3a ed.). 
McGraw-Hill. 

 Ross, S. (2000). Introduction to probability models. Academic Press. 

 Ross, S. (1997). A first course in probability theory (5a ed.). Prentice Hall. 

 Stirzaker, David R. (1999). Probability and Random Processes. Cambridge University Press, 
Cambridge. 

 Stirzaker, David R. (2003). Elementary Probability (2a ed.). Cambridge University Press. 
 

Bibliografia complementaria: 
 

 Casella, George,  Berger, Roger L. (2002). Statistical inference. Thomson Learning, la Universidad de 
Michigan. 

 Chung, Kai Lai (2001). A Course in Probability Theory (2a ed.). Academic Press. 

 Garcia Alvarez, Miguel Angel (2005). Indroduccion a la teoria de la probabilidad: Primer curso. 
Fondo de Cultura Economica. 

 Neuts, M. F. (1973). Probability. Allyn and Bacon, Boston. 

 Grimmet Geoffrey R., Stirzaker, David R. (2001). Probability and Random Processes (3a ed.). Oxford 
University Press.  

 Resnick, Sidney I (1999). A Probability Path. Birkhauser, Boston. 

 Weaver, Warren (1963). Lady Luck: The Theory of Probability. Dover. 

 
 

 


