IVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Procesos Estocasticos I 
 

Clave 
0630 

Semestre 
5 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Probabilidad y estadistica 

Etapa 
 

Basica 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas         5 Teoricas          80 

 Practicas        0 Practicas         0 

 Total               5 Total                 80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Probabilidad II. 

Asignatura subsecuente 
 

Teoria del Riesgo, Metodos Cuantitativos en Finanzas. 

 

Objetivos generales: 
 

 Conocer ejemplos y resultados basicos de la teoria. 

 Ser capaz de modelar y simular fenomenos fisicos y financieros utilizando procesos estocasticos. 
 

Objetivos especificos: 

 

 Explicar conceptos basicos, definiciones, ejemplos y aplicaciones de los procesos estocasticos. 

 Explicar conceptos basicos, definiciones, ejemplos, resultados y aplicaciones de estos procesos. 

 Definir y trabajar con procesos en tiempo continuo y espacio de estados discreto. 



 Explicar el concepto de martingala a tiempo discreto. Estudiara ejemplos y aplicaciones. 

 Conocer algunas propiedades del movimiento Browniano y sus aplicaciones. 
 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion y motivacion 5 0 

2 
Cadenas de Markov con espacio de estados finito y 
numerable 

35 0 

3 Procesos de Poisson 20 0 

4 Martingalas en tiempo discreto 10 0 

5 Movimiento browniano 10 0 

Total 80 0 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion y motivacion 

 

1.1  Definiciones elementales. 

1.2  Tipos de procesos estocasticos, clasificacion general. 

1.3  Ejemplos de procesos estocasticos. Motivacion. 

 
2 Cadenas de Markov con espacio de estados finito y numerable 

 

2.1 Definiciones elementales: 
2.1.1 Probabilidades de transicion, distribucion inicial, matriz de 

transicion. 

2.1.2 Ejemplos, incluyendo caminata aleatoria, cadenas de nacimiento 

y muerte, proceso de     ramificacion, cadena de Ehrenfest. 

2.2  Distribucion conjunta, ecuaciones de Chapman-Kolmogorov. 

2.3  Tiempos de llegada y tiempos de absorcion. 

2.4  Clasificacion de estados, recurrencia y transitoriedad. 

2.5  Descomposicion del espacio de estados. 

2.6  Distribucion invariante. Para espacio de estados finito: cadenas 

regulares y teorema fundamental de convergencia, con demostracion. 

Ejemplos y aplicaciones. 

2.7  Cadenas de Markov con espacio de estados numerable: recurrencia, 

irreducibilidad, periodicidad, distribucion estacionaria y enunciado del 

teorema fundamental de convergencia. 

2.8  Simulacion de Cadenas de Markov. Verificacion de Propiedades 

Teoricas mediante la simulacion. 

 
3 Procesos de Poisson 

 

3.1  Diferentes definiciones del proceso de Poisson y su equivalencia.  

            Propiedades. 



3.2  Distribucion de tiempos de espera, del tiempo de espera entre llegadas 

y distribucion condicional de los tiempos de llegada dado el valor del 

proceso. 

3.3  Generalizaciones: Proceso de Poisson compuesto y riesgo, Proceso 

Poisson no homogeneo. 

3.4  Simulacion de los procesos de Poisson, Poisson compuesto y Riesgo. 

Estimacion de la intensidad. 

 
4 Martingalas en tiempo discreto 

 

4.1  Definiciones, propiedades y ejemplos. 

4.2  Tiempos de paro. 

4.3  Enunciar los teoremas del paro opcional y de convergencia. 

 
5 Movimiento browniano 

 

5.1  Definicion y propiedades. 

5.2  Caminatas aleatorias y movimiento Browniano. 

5.3  Tiempos de llegada, el problema de la ruina del jugador. 

5.4  Movimiento Browniano Geometrico. 

5.5  Aplicaciones; valuacion de opciones. Teorema del arbitraje y formula 

de Black-Scholes para valuar opciones. 

5.6  Simulacion. Estimacion de parametros y distintos tiempos de llegada. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de la licenciatura en Matematicas, Actuaria o alguna otra carrera afin. 
Es deseable que cuente con un posgrado en el area. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica  

 
 
 

Bibliografia basica: 
 



La bibliografia para Cadenas de Markov es muy extensa. Los libros de Ross  y de Hoel, Port y Stone 

resultan una buena combinacion: 

 

 Ross, S. M. (1996). Stochastic processes (2a ed.). New York: Wiley Series in Probability and Statistics: 
Probability and Statistics. John Wiley & Sons Inc. 

 Ross, S. M. (2000). Introduction to probability models (7a ed.). Harcourt/Academic Press, Burlington, 
MA.  

 Hoel, P. G., Port, S. C., & Stone, C. J. (1972). Introduction to stochastic processes. Houghton Mifflin 
Co., Boston, Mass. 

 Rincon, L. (2012). Introduccion a los procesos estocasticos. Las Prensas de Ciencias, UNAM. 

 Taylor, H. M. & Karlin, S. (1994). An introduction to stochastic modeling. Boston: Academic Press 
Inc. 

 

Para cadenas de Markov, y para Martingalas sin filtraciones: 

 

 Norris, J. R. (1998). Markov Chains. Cambridge Series in Statistical and Probabilistic Mathematics. 
Cambridge: Cambridge University Press. 

 

En el libro de Ross de Procesos estocasticos, Capitulo 8, viene la aproximacion al Browniano como limite 

de caminatas aleatorias: 

 Ross, S. M. (1996). Stochastic processes. Wiley Series in Probability and Statistics: Probability and 
Statistics (2a ed.). New York: John Wiley & Sons Inc. 

 

Los temas 3 y 5 de este programa se basan en las partes finales de los capitulos 5 y 10, respectivamente, 

del libro de Ross de modelos probabilisticos: 

 

 Ross, S. M. (2000). Introduction to probability models (7a ed.). Burlington: Harcourt/Academic Press. 
  

Para Cadenas de Markov y simulacion: 

 

 Caballero, M. E., Rivero, V.M., Uribe, G. & Velarde, C. (2004). Cadenas de Markov. Un enfoque 
elemental. Numero 29 en Textos Nivel Medio. 

 

Bibliografia complementaria:  
 

 Brzezniak, Z. y Zastawniak, T. (1999). Basic stochastic processes. Londres: Springer Undergraduate 
Mathematics Series, A course through exercises.  Springer-Verlag Londres Ltd. 

 Chung, K. L. (1979). Elementary probability theory with stochastic processes (3a ed.). Nueva York: 
Serie Undergraduate Texts in Mathematics. Springer-Verlag.  

 Chung, K. L. (1982). Lectures from Markov processes to Brownian motion. New York: Springer-
Verlag. 

 Feller, W. (1968). An introduction to probability theory and its applications, Volumen I y II, (3a ed.). 
New York: John Wiley & Sons Inc. 

 Feller, W. (1968). An introduction to probability theory and its applications, Volumen I. New York: 
John Wiley & Sons Inc. 

 Feller, W. (1971). An introduction to probability theory and its applications, Volumen II. New York: 
John Wiley & Sons Inc. 

 Grimmet G. R. & Stirzaker, D. R. (2001). Probability and Random Processes (3a ed.). Oxford 
University Press. 

 Karlin, S. y Taylor, H. (1975). A first course in stochastic processes (2a ed.). Nueva York-Londres: 
Academia Press. 

 Papoulis, A. (1984). Probability, random variables, and stochastic processes (2a ed.). Nueva York: 
McGraw-Hill Series in Electrical Engineering, Communications and Information Theory. 

 Resnick, Sidney I. (1992). Adventures in Stochastic Processes. Boston: Birkhauser. 

 Resnick, Sidney I. (1999).  A Probability Path. Boston: Birkhauser. 



 Ross, S. M. (2002). Simulation (3a ed.). Elsevier Science & Tech.  

 Stirzaker, D. (2005). Stochastic processes and models. Oxford: Oxford University Press.  
 

Para movimiento Browniano,  lectura adicional. 

 

 Chung, K. L. (1995). Green, Brown, and Probability. World Scientific. 

 Chung, K. L. (2002). Green, Brown, and probability & Brownian motion on the line. World Scientific 
Publishing Co. Inc., River Edge, NJ. 

 

 


