VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Procesos Estocasticos II 
 

Clave 
0631 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Probabilidad y Estadistica 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( )            Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Procesos Estocasticos I 
Analisis Matematico I 

Asignatura subsecuente 
 

Optativas del campo de probabilidad y estadistica 

 

Objetivos generales: 

  

 Ser capaz de modelar y simular fenomenos fisicos y financieros mas complejos, con tiempo 
continuo, utilizando procesos estocasticos. 

 Conocer ejemplos y resultados basicos de la teoria de procesos estocasticos a tiempo continuo. 
 

Objetivos especificos: 
 

 Explicar conceptos basicos, definiciones, ejemplos, resultados y aplicaciones de estos procesos 

 Explicar conceptos basicos, definiciones, ejemplos y aplicaciones de los procesos de renovacion 

 Definir y trabajar con procesos Gaussianos 



 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Cadenas de Markov en tiempo continuo 30 0 

2 Teoria de Renovacion  20 0 

3 Procesos de segundo orden 30 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Cadenas de Markov en tiempo continuo 

 

1.1  Introduccion. 

1.2  Cadenas de Markov en tiempo continuo. 

1.3  Procesos de nacimiento y muerte. 

1.3.1  Proceso de Poisson. 

1.3.2  Proceso de nacimiento con tasa lineal. 

1.3.3  Colas M/M/1. 

1.3.4  Sistema de colas con servidor multiple exponencial. 

1.4  Probabilidades de transicion, sistemas de ecuaciones de Kolmogorov y 

su calculo para cada uno de los ejemplos anteriores. 

1.5  Probabilidades limite para cada uno de los ejemplos. 

1.6  Simulacion. 
 

2 Teoria de Renovacion 

 

1.1  Definiciones elementales, la distribucion del proceso de conteo. 

1.2  Teoremas limite y sus aplicaciones. Enunciar los teoremas de 

Renovacion y el del Limite Central. 

1.3  Proceso de renovacion con premios. 

1.4  Regeneracion. 

1.5  Aplicaciones. 
 

3 Procesos de segundo orden 
 

3.1  Definicion de procesos con segundo momento finito. 

3.2  Procesos Gaussianos. 

3.2.1. Matrices de varianza y covarianza. 
3.2.2. Caracterizaciones de la distribucion normal multivariada. 
3.2.3. Definicion de procesos Gaussianos. 
3.2.4. Ejemplos: browniano, Puente browniano, Ornstein y 

Uhlenbeck. 

3.3  Funciones de media y covarianza. 

3.4  Continuidad de las funciones de media y covarianza. 



3.5  Continuidad de las trayectorias. 

3.6  Diferenciacion. 

3.7  Integracion. 

3.8  Definiciones de estacionariedad y estacionariedad de segundo orden. 
 

 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         ( ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                             ( X ) Presentacion de tema                 ( ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                      ( ) Asistencia                                                 ( ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   ( ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                ( ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        ( ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

Se recomiendan tareas regulares en las cuales el 

alumno aplique el material visto en clase y este 

obligado a revisar diversas fuentes bibliograficas 

para que amplie sus conocimientos con diferentes 

enfoques. 

Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un 

examen final, asi como la realizacion de tareas 

sobre los temas  vistos en clase para reforzar los 

conocimientos teoricos adquiridos 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de alguna de las licenciaturas en Matematicas, Actuaria o alguna afin, 
preferentemente con algun posgrado en el area 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica  

 
 
 

Bibliografia basica: 

 

Los Feller y los de Karlin y Taylor, son clasicos: 

 William Feller (1968). An introduction to probability theory and its applications. Vol. I (3a ed.). New 
York: John Wiley & Sons Inc. 

 William Feller (1971). An introduction to probability theory and its applications. Vol. II (2a ed.). New 
York: John Wiley & Sons Inc. 

 Samuel Karlin and Howard M. Taylor (1975). A first course in stochastic processes (2a ed.). New York-
London: Academia Press [A subsidiary of Harcourt Brace Jovanovich, Publishers]. 

 Samuel Karlin and Howard M. Taylor (1981). A second course in stochastic processes. New York: 
Academic Press Inc. [Harcourt Brace Jovanovich Publishers]. 

 Howard M. Taylor and Samuel Karlin (1994). An introduction to stochastic modeling. Boston, MA: 
Academic Press Inc. 

 

El libro de Norris para cadenas de Markov: 

 J. R. Norris (1998). Markov chains. Cambridge Series in Statistical and Probabilistic Mathematics. 
Cambridge: Cambridge University Press. 

 

Muchos temas de este programa se basan en capitulos del libro de Ross: 

 Sheldon M. Ross (2000). Introduction to probability models (7a ed.). Burlington, MA: 
Harcourt/Academic Press. 

Otros libros muy reconmendables son los de Resnick: 



 Resnick, Sidney I (1992). Adventures in Stochastic Processes. Boston: Birkhauser. 

 Resnick, Sidney I (1999). A Probability Path. Boston: Birkhauser. 
 

Bibliografia complementaria: 

 

 Zdzis law Brzezniak and Tomasz Zastawniak (1999). Basic stochastic processes. Springer 
Undergraduate Mathematics Series. London: Springer-Verlag London Ltd.  

 

 


