VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Programacion Dinamica 
 

Clave 
0632 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Investigacion de Operaciones 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Asignaturas del campo de Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

Optativas del campo de Investigacion de Operaciones. 

 

Objetivo general: 
 

 Conocer los principios sobre los que se sustenta la programacion dinamica, asi como sus principales 
metodos y aplicaciones. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Discutir los fundamentos de la programacion dinamica. 

 Explicar los problemas y algoritmos de solucion bajo horizonte limitado. 

 Explicar los problemas y algoritmos de solucion bajo horizonte ilimitado. 

 Identificar algunas aplicaciones de la programacion dinamica. 



 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 10 0 

2 Programacion dinamica en horizonte limitado.  20 0 

3 Programacion dinamica en horizonte ilimitado. 25 0 

4 
Otras aplicaciones o implicaciones de la 

programacion dinamica. 
25 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion.          
 

1.1  Principios de teoria de redes. 

1.2  Representacion de los principios de programacion dinamica. 

1.3  Principio de optimalidad. 

 

2 Programacion dinamica en horizonte limitado.    
  

 

2.1 Caso discreto con futuro determinado. 

 2.1.1 Ejemplo y presentacion del modelo. 

 2.1.2 Interpretacion segun la teoria de redes y redes secuenciales. 

2.1.3 Casos particulares. 

 2.1.4 Comparacion de metodos. 

2.2 Caso discreto con futuro aleatorio. 

 2.2.1 Ejemplo de un programa dinamico decision-azar. 

 2.2.2 Modelo de programa dinamico decision-azar y forma separada. 

 2.2.3 Modelo de programa dinamico azar-decision y forma separada. 

2.3 Algunos ejemplos. 

 

3 Programacion dinamica en horizonte ilimitado.    
 

3.1 Caso discreto con futuro determinado. 

 3.1.1 Convergencia por reduccion del dominio de decision. 

 3.1.2 Criterio del valor presente. 

 3.1.3 Criterio del valor medio por periodo. 

3.2 Caso discreto con futuro aleatorio. 

 3.2.1 Criterio de esperanza matematica del valor presente total. 

 3.2.2 Aproximacion en el espacio de estrategias. 

 3.2.3 Convergencia del valor presente total de una estrategia 

arbitraria. 

 3.2.4 Influencia del estado inicial. 



 3.2.5 Criterio de esperanza matematica del valor total no presente. 

 3.2.6 Criterio de esperanza matematica del valor medio por periodo. 

 3.2.7 Optimizacion del valor medio por periodo. 

 

4 Otras aplicaciones o implicaciones de la programacion dinamica.             
 

4.1 Programacion dinamica discreta en casos decision-azar en cadenas 

finitas de Markov. 

4.2 Estructura de las cadenas finitas de Markov. 

4.3 Cadenas finitas de Markov irreductibles. 

4.4 Funcion generatriz. 

4.5 Estudio cuantitativo de las cadenas finitas de Markov. 

4.6 Valor de la estrategia permanente. 

4.7 Optimizacion del valor presente total. 

4.8 Optimizacion del valor medio por periodo. 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   (  ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado El profesor que impartira el curso debera ser egresado de las licenciaturas de 
Actuaria, Matematicas, Matematicas aplicadas o alguna afin.. 

Experiencia docente Debera tener experiencia docente en el area de programacion dinamica. 

Otra caracteristica  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bibliografia basica: 
 

 Bellman, R. & Dreyfus, S. (2010). Dynamic Programming. Princeton University Press.  

 Bertsekas, D.P. (2007). Dynamic Programming and Optimal Control, Volumen II (4a ed.). Athena 
Scientific. 

 Dreyfus, S.E. & Law, A.M. (1977). The Art and Theory of Dynamic Programming. Academic Press. 

 Lew, A. & Mauch, H. (2010). Dynamic Programming: A Computational Tool. Springer. 

 Sniedovich, M. (2011). Dynamic Programming: Foundations and Principles (2a ed.). CRC Press. 

 Stachurski, J. (2009). Economics Dynamics: Theory and Computation. Massachusetts Institute of 
Tecnology. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Powell, W.B. (2010). Approximate Dynamic Programming: Solving the Curses of Dimensionality. 
John Wiley & Sons. 

 Puterman, M.L. (2005). Markov Decision Processes: Discrete Stochastic Dynamic Programming. 
John Wiley & Sons. 

 Ross, S.M. (1995). Introduction to Stochastic Dynamic Programming. Academic Press. 
 

 


