VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Programacion No Lineal 
 

Clave 
0634 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Investigacion de Operaciones 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( )            Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Asignaturas del campo de Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

Optativas del campo de Investigacion de Operaciones. 

 

Objetivos generales: 
 

 Conocer la naturaleza de la programacion no lineal, y el tipo de problemas  que en ella se presentan. 

 Conocer y aplicara los conceptos relacionados con el de convexidad, para el planteamiento y solucion 
de problemas de programacion  no lineal. 

 Conocer y aplicar los principales metodos de optimizacion no lineal, con y sin restricciones. 
 

Objetivos especificos: 
 

 Comprender el desarrollo historico y los ejemplos tipicos de aplicacion de la programacion no lineal. 

 Discutir las propiedades algebraicas y geometricas de la convexidad. 



 Identificar los conceptos que permiten formular modelos de programacion no lineal sin restricciones y 
los fundamentos de los metodos que permiten resolver tales modelos. 

 Identificar los conceptos que permiten formular modelos de programacion no lineal con restricciones y 
los fundamentos de los metodos que permiten resolver tales modelos. 

 

 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion. 15 0 

2 Convexidad. 15 0 

3 Optimizacion sin restricciones. 25 0 

4 Optimizacion con restricciones. 25 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion.                
 

1.1 Optimizacion. 

1.2 Tipos de problemas. 

1.3 Tamano del problema. 

1.4 Algoritmo iterativas y convergencias. 
 

2 Convexidad.         

  

2.1 Definiciones basicas. 

2.2 Hiperplanos. 

2.3 Separacion e hiperplanos de soporte. 

2.4 Puntos extremos. 
 

3 Optimizacion sin restricciones.      

         

3.1  Condiciones necesarias y suficientes para existencia de optimos. 

3.2  Teoria de algoritmos. 

 3.2.1 Fibonacci. 

3.2.2 Newton. 

 3.2.3 Gradiente. 

 3.2.4 Direcciones conjugadas. 
 

4 Optimizacion con restricciones.              

 

4.1 Teoria de Kuhn-Tucker. 

4.2  Lagrangiano. 

4.3  Metodo de direcciones factibles. 

4.4  Metodo de penalidades. 

4.5  Planos cortantes. 

4.6  Convex. 



4.7  Programacion cuadratica. 

 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   (  ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                       ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                      ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado El profesor que impartira el curso debera ser egresado de las licenciaturas de 
Actuaria, Matematicas, Matematicas aplicadas o alguna afin.. 

Experiencia docente Con experiencia docente en el area de la Programacion no Lineal. 

Otra caracteristica  

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Avriel, M. (2003). Nonlinear Programming: Analysis and Methods. Dover. 

 Bazaraa, M.S., Sherali, H.D., and Shetty, C.M. (2006). Nonlinear Programming: Theory and Algorithms 
(3a ed.). John Wiley & Sons. 

 Bertsekas, D.P. (1999). Nonlinear Programming. Athena Scientific (2a ed.). 

 Griva, I., Nash, S.G., and Sofer, A. (2009). Linear and Nonlinear Optimization (2a ed.). SIAM. 

 Hillier, F.S. and Lieberman, G.J. (2009). Introduction to Operations Research (9a ed.). Mc Graw Hill. 

 Papadimitriou, C.H. and Steiglitz, K. (1998). Combinatorial Optimization: Algorithms and Complexity. 
Dover Publications. 

 Ruszczynski, A. (2006). Nonlinear Optimization. Princeton University Press. 

 Luenberger, D.G. and Ye, Y. (2010). Linear and Nonlinear Programming (3a ed.). Springer. 

 Taha, H.A. (2010). Operations Research: an Introduction (9a ed.). Prentice Hall/Pearson Education. 

 Winston, W.L. (2003). Operations Research: Applications and Algorithms (4a ed.). Prentice Hall-Kent. 
 

Bibliografia complementaria: 
 

 Peressini, A.L., Sullivan, F.E., Ulh, J.J.Jr. (1988). The Mathematics of Nonlinear Programming 
(Undergraduate Texts in Mathematics). Springer. 

 Antoniou, A., and Lu, W.S. (2010). Practical Optimization: Algorithms and Engineering Applications. 
Springer. 

 

 


