A DE MEXICO 

 
         Facultad de Ciencias 

          
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas  
 

Algebra Superior I 

 

Clave 
0007 

Semestre 
1 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo  
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             5 Teoricas            80 

 Practicas            0   Practicas             0          

 Total                    5   Total                   80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Ninguna 

Asignatura subsecuente 
 

Algebra Superior II 
Calculo Diferencial e Integral III 
Taller de Modelacion I 

 

Objetivo general: 
 

 Conocer y manejar los conceptos fundamentales del algebra, como son: conjuntos, funciones, 
y los numeros naturales. Resolver sistemas de ecuaciones lineales. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Conocer los fundamentos de la Teoria de Conjuntos y sus aplicaciones en numerosos campos 
de las matematicas. 



 Comprender los conceptos de funcion y relacion asi como sus principales propiedades. 

 Conocer las propiedades de los numeros naturales y sus aplicaciones, asi como los principios 
del calculo combinatorio. 

 Comprender los conceptos fundamentales del Algebra Lineal y sus aplicaciones. 

 Conocer y aplicar los conceptos elementales del algebra de matrices. 

 Comprender las ideas relacionadas con la solucion de sistemas de ecuaciones lineales. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Conjuntos 12 0 

2 Relaciones y funciones 19 0 

3 Numeros naturales y calculo combinatoria 12 0 

4 Espacios vectoriales 12 0 

5 Matrices y determinantes 13 0 

6 Sistemas de ecuaciones lineales 12 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Conjuntos 

 

1.1 Nocion intuitiva e igualdad de conjuntos. Subconjuntos. Conjunto vacio, 
Conjunto Universal. 

1.2 Operaciones con conjuntos: union, interseccion, complemento y diferencia. 
1.3 Conjunto potencia. Producto cartesiano. Familias de conjuntos. 
 

2 Relaciones y funciones 

 

2.1 Relaciones (dominio, codominio e imagen). 
2.2 Funciones (imagenes e imagines inversas). 
2.3 Composicion de funciones. Funcion inversa. 
2.4 Funciones inyectias, suprayectivas y biyectivas. 
2.5 Cardinalidad. Conjuntos finitos e infinitos. Funciones entre conjuntos finitos. 
2.6 Relaciones de equivalencia y particiones. 
 

3 Numeros naturales y calculo combinatoria 

 

3.1 Los numeros naturales. Principio de induccion.  
3.2 Calculo combinatorio: ordenaciones con repeticion, ordenaciones, 

permutaciones y combinaciones. 
3.3 Teorema del binomio. Relaciones entre coeficientes binomiales. 
 

4 Espacios vectoriales 

 

4.1 Los espacios R2 y R3. Interpretacion geometrica. 
4.2 El espacio vectorial Rn. 



4.3 Subespacios. Combinaciones lineales. Subespacio generado por un conjunto de 
vectores. 

4.4 Dependencia e independencia lineal. 
4.5 Bases. Dimension. 
 

5 Matrices y determinantes 

 

5.1 Matrices, definicion y operaciones. Transpuesta de una matriz. 
5.2 Operaciones elementales: Matrices escalon reducidas. Rango de una matriz.  
5.3 El determinante de una matriz cuadrada: definicion y propiedades.  
5.4 Calculo de determinantes. 
5.5 Caracterizacion del rango de una matriz por medio del determinante. 
 

6 Sistemas de ecuaciones lineales 

 

6.1 Sistemas, soluciones, matriz y matriz aumentada. 
6.2 Criterios de existencia de soluciones. 
6.3 Regla de Cramer. 
6.4 Espacio de soluciones de un sistema no homogeneo. 
6.5 Resolucion de sistemas (eliminacion). 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Cardenas, H., Lluis, E., Raggi, F., Tomas, F., Algebra Superior. Mexico: Ed. Trillas, 1974. 

 Nachbin, L., Algebra Elemental. Washington, USA: Secretaria General de la OEA, Programa 
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico.,1986 

 
 



Bibliografia complementaria: 
 

 Dodge, C. W., Logic and Numbers. Boston: Weber & Schmidt, 1969. 

 Friedberg, S. H., Insel, A. J., Spence, L. E., Algebra Lineal. Mexico: Publicaciones Cultural, 
1986. 

 Gentile, E. R., Aritmetica Elemental. Washington: OEA, 1985. 

 Grimaldi, R. P., Matematicas Discreta y Combinatoria. Mexico: Sistemas Tecnicos de 
Edicion, 1998. 

 Grossman, S. I., Algebra Lineal. Mexico: McGraw-Hill, 1996. 

 Halmos, P. R., Teoria Intuitiva de los Conjuntos. Mexico: Ed. Continental, 1973. 

  Hoffman, K., Kunze, R.,  Algebra Lineal. Bogota: Prentice Hall Internacional, 1973. 

 Lang, S., Algebra Lineal. Mexico: Sistemas Tecnicos de Edicion, 1986. 

  Niven, I. M., Zuckerman, H. S., Introduccion a la Teoria de los Numeros. Mexico: Limusa-
Wiley, 1969. 

 

 
 
 


