


Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

Materias Optativas  162 

ANALISIS DE REGRESION

CLAVE:                      
SEMESTRE:                        6 - 8 
CREDITOS:                                 10  

SECTOR:                                                      OPTATIVO 
AREA:                                            PROBABILIDAD Y ESTADISTICA  
SERIACION:                                                  
ASIGNATURA PRECEDENTE INDICATIVA: Materias del sector basico del Area 
de Probabilidad y Estadistica. 
ASIGNATURA SUBSECUENTE INDICATIVA: Ninguna 

HORAS POR CLASE
CLASES POR SEMANA
HORAS POR SEMESTRE

TEORICA:        1 
TEORICA:        5 
TEORICA:      80 

PRACTICAS:    0 
PRACTICAS:    0 
PRACTICAS:    0 

Objetivos generales: Al finalizar el curso el alumno: 

 Conocera los alcances y limitaciones de este tipo de modelos, considerando tanto los fundamentos 
matematicos del modelo como sus aplicaciones potenciales, utilizando un paquete de computo estadistico 
para efectos de calculo.

Tema 1. Introduccion         10 horas 
Comprendera los conceptos basicos necesarios para el manejo del analsis de regresion.

1.1 Relaciones funcionales entre variables y su interpretacion. 
1.2 Modelos de regresion y su utilizacion. 
1.3 Conveniencia del analisis estadistico. 
1.4 Metodos de ajuste de curvas. 

Tema 2. Regresion lineal simple       25 horas 
Explicara y aplicara los principios fundamentales del modelo de regresion simple.

2.1 El modelo lineal simple y sus supuestos. 
2.2 Ajuste por minimos cuadrados. 
2.3 Metodo de maxima verosimilitud. 
2.4 Propiedades de los estimadores. 
2.5 Diagnosticos del modelo. 

  2.5.1 Verificacion de supuestos. 
  2.5.2 Carencia de ajuste. 
  2.5.3 Observaciones influyentes. 

2.6 Intervalos de confianza. 
2.7 Pruebas de hipotesis. 
2.8 Prediccion. 
2.9 Analisis de aplicaciones utilizando un paquete de computo estadistico. 

Tema 3. Regresion lineal multiple       25 horas 
Comprendera los principales supuestos y aplicaciones del modelo de regresion simple. 

3.1 El modelo lineal multiple y sus supuestos. 
3.2 Ajuste por minimos cuadrados. 
3.3 Metodo de maxima verosimilitud. 
3.4 Propiedades de los estimadores. 
3.5 Diagnosticos del modelo. 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

Materias Optativas  163 

  3.5.1 Verificacion de supuestos. 
  3.5.2 Carencia de ajuste. 
  3.5.3 Observaciones influyentes. 
  3.5.4 Multicolinealidad. 

3.6 Intervalos de confianza. 
3.7 Pruebas de hipotesis. 
3.8 Prediccion. 
3.9 Analisis de aplicaciones utilizando un paquete de computo estadistico. 

Tema 4. Seleccion de modelos        20 horas 
Conocera algunos principios relativos a la seleccion de modelos de regresion. 

4.1 Correlacion multiple y parcial. 
4.2 Procedimientos de seleccion de variables. 
4.3 Transformacion de variables. 
4.4 Manejo de un paquete de computo estadistico. 
4.5 Analisis de aplicaciones utilizando un paquete de computo estadistico. 

Bibliografia basica:

 Chatterjee, S. and Price, B. (1991). Regression Analysis by Example. Second Edition. Wiley, New York. 
 Daniel, C. and Wood, F. S. (1980). Fitting Equations to Data: Analysis of Multifactor Data. Second Edition. 

Wiley, New York. 
 Draper, N. and Smith, H. (1981). Applied Regression Analysis. Second Edition, Wiley, New York. 
 Johnston, J. (1975). Metodos de Econometria. Vicens-Vives, Barcelona. 
 Montgomery, D. C. and Peck, E. A. (1992). Introduction to Linear Regression Analysis. Second Edition. 

Wiley, New York. 
 Neter, J. Wasserman, W. and Kutner, M. H. (1990). Applied Linear Statistical Models. Third Edition. Irwin, 

Boston, MA. 
 Seber, G. A. F. (1977). Linear Regression Analysis. Wiley, New York. 
 Weisberg, S. (1985). Applied Linear Regression. Second Edition. Wiley, New York. 

Bibliografia complementaria:

 Kleinbaum, David G. Applied regression analysis and other multivariable methods North scituate, mass. : 
Duxbury press, 1978. 

 Mosteller, Frederick, Data analysis and regression; a second course in statistics. Addison-Wesley, 1977. 

Sugerencias didacticas: 

Se recomiendan tareas regulares en las cuales el alumno aplique el material visto en clase y este obligado a 
revisar diversas fuentes bibliograficas para que amplie sus conocimientos con diferentes enfoques.  
Asimismo se sugiere se impartan clases en el laboratorio de computo para que el alumno aprenda a usar al 
menos uno de los paquetes estadisticos como el SPSS, Statistica o SPlus para el analisis y modelacion de los 
datos. 
Es recomendable que, al final del curso, el alumno haga un analisis completo de un conjunto de datos y presente 
los resultados de manera oral y escrita.  

Forma de evaluacion: 



Plan de Estudios de la Licenciatura de Actuaria 

Materias Optativas  164 

Se recomiendan de 3 a 4 examenes parciales y un examen final, asi como la realizacion de tareas sobre los temas  
vistos en clase para reforzar los conocimientos teoricos adquiridos. 

Perfil profesiografico: 

Egresado preferentemente de las licenciaturas en Actuaria, Matematicas o alguna afin con conocimientos en 
modelos lineales. Seria deseable que contara con un posgrado en Estadistica.


