A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en 

Matematicas 
 

Algebra Superior II 

 

Clave 
0008 

Semestre 
2 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             5 Teoricas             80 

 Practicas            0  Practicas             0 

 Total                   5 Total                    80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa (  X ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Superior I 

Asignatura subsecuente 
 

Algebra Lineal I, Taller de Modelacion II 

 

Objetivo general: 
 

 Conocer y manejar las propiedades de los siguientes anillos: el dominio entero de los numeros 
enteros, el campo de los numeros complejos y el anillo de los polinomios. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Explicar lo que es un anillo y sus principales propiedades. Reconocer esa estructura en los 
numeros enteros y las consecuencias que de esto se derivan. 



 Explicar la divisibilidad, asi como las propiedades mas importantes relacionadas con este 
concepto. 

 Comprender el concepto de campo y su aplicacion en los numeros complejos, asi como las 
propiedades, representaciones y principales resultados asociados a estos 

 Comprender y aplicar los principales conceptos relacionados con los polinomios y  la 
divisibilidad, asi como los resultados mas importantes relacionados con estos conceptos. 

  
 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Numeros enteros 15 0 

2 Divisibilidad 25 0 

3 Numeros complejos 15 0 

4 Polinomios y ecuaciones polinomiales 25 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Numeros enteros 

 

1.1  El anillo de los numeros enteros. 
1.2 ZZ como dominio entero. 
1.3 El orden en ZZ.  
1.4 Principio de induccion. Principio del buen orden. 
1.5 Unidades en ZZ. 
 

2 Divisibilidad 

 

2.1  Propiedades elementales. 
2.2 Algoritmo de la division. 
2.3 Maximo comun divisor. Algoritmo de Euclides. Minimo comun multiplo.  
2.4 Soluciones enteras de una ecuacion lineal. 
2.5 Numeros primos. Factorizacion unica. 

 2.6 Congruencias. Congruencias lineales. Teorema chino del residuo. 
 

3 Numeros complejos 

 

3.1 El campo de los numeros complejos. 
3.2 Conjugacion. Modulo o norma. 
3.3 Raices cuadradas. La ecuacion de 2deg grado. 
3.4 Representacion polar. Teorema de De Moivre. Raices n-esimas. 
 

4 Polinomios y ecuaciones polinomiales 

 

4.1 Polinomios con coeficientes en un campo K. Operaciones. El dominio entero 
K[x]. 

4.2 Divisibilidad. Algoritmo de la division. 
4.3 Maximo comun divisor. Algoritmo de Euclides. 



4.4 Polinomios irreducibles. Factorizacion unica. 
4.5 Evaluacion. Raices de un polinomio. Teorema del residuo. Teorema del factor. 

Factorizacion de polinomios. Division sintetica. 
4.6 Raices multiples. Derivadas y multiplicidad. 
4.7 Teorema fundamental del algebra. Consecuencias. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en Ciencias de la Computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Cardenas, H., Lluis, E., Raggi, F., Tomas, F., Algebra Superior. Mexico: Ed. Trillas, 1974. 

 Nachbin, L., Algebra Elemental. Washington, USA: Secretaria General de la OEA, Programa 
Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico, 1986. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Dodge, C. W., Sets, Logic and Numbers. Boston: Weber & Schmidt, 1969. 

 Friedberg, S. H., Insel, A. J., Spence, L. E., Algebra Lineal. Mexico: Publicaciones Cultural 
1982. 

 Gentile, E. R., Aritmetica Elemental. Washington: OEA., 1985. 

 Grimaldi, R. P., Matematicas Discreta y Combinatoria. Mexico: Sistemas Tecnicos de Edicion, 
1998. 

 Grossman, S. I., Algebra Lineal. Mexico: McGraw-Hill, 1996. 

 Halmos, P. R., Teoria Intuitiva de los Conjuntos. Mexico: Ed. Continental,1966. 

 Hoffman, K., Kunze, R., Algebra Lineal. Bogota: Prentice Hall Internacional, 1973. 

 Lang, S., Algebra Lineal. Mexico: Sistemas Tecnicos de Edicion, 1986. 

 Niven, I. M., Zuckerman, H. S., Introduccion a la Teoria de los Numeros. Mexico: Limusa-
Wiley, 1969. 

 

 


