el plan y programa de estudios de la licenciatura en >Ciencias de la Computacion


227 
 

 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

Licenciatura en Ciencias de la Computacion 
Facultad de Ciencias 

Programa de la asignatura 
 

Denominacion de la asignatura:  
Linguistica Computacional 

Clave:  
0819 

Semestre: 
7-8 

Eje tematico: 
Inteligencia Artificial 

No. Creditos:   
10 

Caracter: Optativa Horas Horas por semana 
Total de 
Horas  

Tipo: Teorico-Practica Teoria: Practica: 
7 112 3 4 

Modalidad: Curso Duracion del programa: Semestral 
 

 
 
Asignatura con seriacion indicativa antecedente: Automatas y Lenguajes Formales; 
Ingenieria de Software; Inteligencia Artificial 
 
Asignatura con seriacion indicativa subsecuente: Ninguna 
Objetivo general:  
Proveer a los estudiantes de una amplia descripcion del campo, y prepararlos para el estudio 
profundo del procesamiento del lenguaje natural.  
 
 

Indice tematico 

Unidad Temas  
Horas 

Teoricas Practicas 
I Introduccion 3 4 
II Fonologia y fonetica 3 4 
III Morfologia y transductores de estados finitos 6 8 
IV Marcado de categorias gramaticales 6 8 
V Sintaxis 6 8 
VI Analisis sintactico 6 8 
VII Semantica 3 4 
VIII Analisis semantico 3 4 
IX Discurso 3 4 
X Aplicaciones: traduccion automatica 3 4 
XI Aplicaciones: desambiguacion de sentidos 3 4 
XII Aplicaciones: recuperacion de informacion 3 4 

Total de horas: 48 64 
Suma total de horas: 112 



228 
 

 
Contenido tematico 
Unidad Tema 
I Introduccion 
I.1 Lenguaje, pensamiento y comprension. 
I.2 Ambiguedad. 
I.3 Historia. 
II Fonologia y fonetica 
II.1 Los fonemas y las reglas fonologicas. 
II.2 Reglas fonologicas y transductores. 
II.3 Mapeo de senales acusticas a fonemas. 
II.4 Mapeo de fonemas a palabras. 
III Morfologia y transductores de estados finitos 
III.1 Morfologia (flexiva, derivacional). 
III.2 Morfotactica y diccionarios. 
III.3 Transductores y reglas. 
III.4 Lematizadores. 
IV Marcado de categorias gramaticales 
IV.1 Metodos linguisticos. 
IV.2 Metodos estadisticos. 
IV.3 Desambiguacion de marcas morfologicas. 
IV.4 Algoritmo de Viterbi. 
V Sintaxis 
V.1 Clases de palabras y construccion de oraciones. 
V.2 Gramatica de estructura de frases (verbales, nominales, adjetivales, etc.). 
V.3 Gramatica independiente del contexto para el espanol. 
V.4 Subcategorizacion. 
V.5 Gramaticas de dependencias. 
VI Analisis sintactico 
VI.1 Mediante busqueda (ascendente, descendente). 
VI.2 Ambiguedad. 
VI.3 Transductores de estados finitos. 
VI.4 Tipo Chart. 
VI.5 Concordancia y unificacion. 
VI.6 Metodos probabilisticos. 
VII Semantica 
VII.1 Representacion del sentido. 
VII.2 Problemas en la representacion (no ambiguas, forma canonica, expresividad). 
VII.3 Estructura predicado - argumento. 
VII.4 Logica de primer orden (elementos, semantica, cuantificadores, inferencia). 
VII.5 Conceptos relevantes (categorias, eventos, tiempo, creencias). 
VIII Analisis semantico 
VIII.1 Dirigido por la sintaxis. 



229 
 

VIII.2 Calculo lambda. 
VIII.3 Semantica lexica. 
VIII.4 Restricciones de seleccion. 
IX Discurso 
IX.1 Contexto. 
IX.2 Referencia. 
IX.3 Resolucion de referencia. 
X Aplicaciones: traduccion automatica 
X.1 Similaridades y diferencias en las lenguas. 
X.2 Transformaciones. 
X.3 Traduccion directa. 
X.4 Interlingua. 
X.5 Alineacion de corpus. 
XI Aplicaciones: desambiguacion de sentidos 
XI.1 Metodos de aprendizaje. 
XI.2 Metodos basados en diccionarios. 
XII Aplicaciones: recuperacion de informacion 
XII.1 Modelo de espacio de vectores. 
XII.2 Seleccion y creacion de terminos. 
XII.3 Peso de los terminos. 
 
 

Bibliografia basica: 
1. Daniel Jurafsky, James H. Martin, Speech and Language Processing: An Introduction to 

Natural Language Processing, Computational Linguistics and Speech Recognition. Prentice 
Hall, 2000 (Bib. IIMAS).    

2. Allen, J. F., Natural Language Understanding, The Benjamin/Cummings Publishing 
Company, Inc., 1995 (Bib. Ciencias). 

Bibliografia complementaria: 
1. Beristain, H., Gramatica estructural de la lengua espanola, Universidad Autonoma de 

Mexico. LIMUSA Noriega Editores. 1984 (Bib. FyL).   
2. Charniak, E., Statistical Language Learning, MIT, Cambridge, MA. 1993. (Bib. Ciencias).    
3. Chomsky, N., Some Concepts and Consequences of the theory of Government and 

Binding. MIT Press, 1982. Editada bajo el titulo de La nueva sintaxis. Teoria de la reccion y 
el ligamento. Ediciones Paidos, 1988 (Bib. IIMAS).    

4. Grishman, R., Computational linguistics  An introduction, Cambridge University Press. 1986 
(Bib. Central) .   

5. Manning, C. y Schutze, H. Foundations of Statistical Natural Language Processing, MIT 
Press. Cambridge, Mass. 1999 (Bib. IIMAS).    

6. Mel'cuk,  I.  A.,  Dependency Syntax: Theory and Practice, State University of New York 
Press. Albany (Bib. CIC-IPN).    



230 
 

7. Sag, I. A. and Wasow, T., Syntactic Theory: A Formal Introduction, Center for the Study of 
Language and Information, 1999 (Bib. IIMAS).    

8. Seco, M., Gramatica esencial del espanol, Aguilar ediciones. 1972 (Bib. Central). 
Sugerencias didacticas: 
Exposicion oral (X) 
Exposicion audiovisual (X) 
Ejercicios dentro de clase (X) 
Ejercicios fuera del aula (X) 
Seminarios ( ) 
Lecturas obligatorias ( ) 
Trabajo de investigacion ( ) 
Practicas de taller o laboratorio (X) 
Practicas de campo ( ) 
 
Otras: __________________________ 
 

Metodos  de evaluacion:  
Examenes parciales (X) 
Examen final escrito (X) 
Trabajos y tareas fuera del aula (X) 
Practicas de laboratorio ( ) 
Exposicion de seminarios por los alumnos ( ) 
Participacion en clase ( ) 
Asistencia ( ) 
Proyectos de programacion ( ) 
Proyecto final ( ) 
Seminario ( ) 
 
Otras: _____________________________ 
  

Perfil profesiografico:  
Egresado preferentemente de la Licenciatura en Ciencias de la Computacion o matematico con 
especialidad en computacion con amplia experiencia de programacion. Es conveniente que 
posea un posgrado en la disciplina. Con experiencia docente. 
 
  


