A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en 

 Matematicas 
 

Calculo de Variaciones 
 

Clave 
0083 

Semestre 
 5 o 6 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

V y VI 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T (  )     P (  )    T/P  ( X )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas          5 Teoricas           80 

 Practicas         0 Practicas            0 

 Total                5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Lineal II, Analisis Matematico I, Ecuaciones Diferenciales 
I 

Asignatura subsecuente 
 

Ecuaciones Diferenciales Parciales II 

 

Objetivo general: 
 
El objetivo de este curso es introducir al estudiante en las tecnicas de localizar puntos criticos en 
espacios de dimension infinita. Estas herramientas son indispensables para entender las 
formulaciones variacionales de las mecanicas en la Fisica tales como los principios de minima 
accion que dan pie a las ecuaciones de Euler-Lagrange. Utilizando elementos del Calculo 
Diferencial e Integral, Ecuaciones Diferencias Ordinarias, y Ecuaciones Parciales, es posible 
adentrar al estudiante en las tecnicas del Calculo de Variaciones. 
. 

 
 



Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 10 0 

2 Calculo en espacios de funciones 20 0 

3 Condiciones necesarias 20 0 

4 Cambio de variables, Hamilton-Jacobi. 15 0 

5 Condiciones suficientes. 15 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion. 

1.1 Ejemplos y problemas. 

2 Calculo en espacios de funciones. 

2.1 Funcionales, espacios de funciones, derivadas de un funcional y extremos. 

3 Condiciones necesarias. 

3.1 Ecuacion de Euler-Lagrange, integral primera, mas funciones, mas variables, 

       frontera libre, problemas con discontinuidades, multiplicadores de Lagrange, 

       problemas isoperimetricos. 

4 Cambio de variables, Hamilton-Jacobi. 

4.1 Coordenadas Lagrangianas, principio de minima accion, teorema de Noether, 

       ecuacion de Hamilton-Jacobi. 

5 Condiciones suficientes. 

5.1 Extremos debiles, fuertes, puntos conjugados, campos centrales. 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     ( X ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                          ( X ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion.  

Experiencia docente  

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 
 
 



Bibliografia basica: 

 Courant, R., Hilbert, D., Methods of Mathematical Physics, Vol. I, New York: Wiley 
Interscience, 1953 

 Ize, J., Calculo de Variaciones, Serie FENOMEC Vol. 3, Mexico: UNAM. 

 Troutman, J.L., Variational Calculus with Elementary Convexity, New York: Springer, 
1983 

Bibliografia complementaria: 

 Bliss, G.A., Lectures on the Calculus of Variations, Chicago: University of Chicago, 1957. 

 Caratheodory, C., Calculus of variations and PDE's of the first order, New York: Chelsea, 
1982 

 Bolza, O., Lectures on the Calculus of Variations, New York: Chelsea, 1973. 
Courant, R., Calculus of variations, New York: University, 1957. 

 El'sgol'c, L.E., Ecuaciones diferenciales y calculo variacional, Moscu: MIR, 1977 

 Gelfand, I.M., Fomin, S.V., Calculus of Variations, New Jersey: Prentice Hall, 1963 

 Mikhlin, S. C., Variational Methods in Mathematical Physics, New York: Pergamon, 1964 
 

 


