A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Variable Compleja I 
 

Clave 
0840 

Semestre 
5 

Creditos 
10 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso (X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (X )             Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas         5 Teoricas          80 

 Practicas        0 Practicas         0 

 Total               5 Total                 80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Calculo Diferencial e Integral IV 

Asignatura subsecuente 
 

Ninguna 

 

Objetivo general: 
 

 Entender las propiedades y caracterizaciones (geometricas y algebraicas) de las funciones 
analiticas. 

 Conocer la teoria de integracion de las funciones complejas, tanto en sus bases como en 
sus aplicaciones al estudio mismo de las funciones analiticas. 

 Manejar las series de potencias para representar funciones alrededor de un punto donde la 
funcion en analitica, asi como alrededor de puntos donde la funcion tiene una singularidad 
aislada. 

 Aprender a utilizar el metodo de calculo de residuos para calcular integrales. 
 



 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Preliminares y analicidad 20 0 

2 Integracion 20 0 

3 Series 20 0 

4 Teorema del residuo y aplicaciones 20 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Preliminares y analicidad 

 

1.1 Algebra y geometria compleja. 
1.2 Proyeccion estereografica. Metrica cordal (opcional). 
1.3 Funciones elementales: racionales, exponenecial, trigonometricas. 
1.4 Funciones multivaluadas: Ramas de logaritmo, potencias, raices. 
1.5  Geometria de estas funciones. 
1.6 Analicidad, ecuaciones de Cauchy-Riemann 
1.7 Conformalidad, teorema de la funcion inversa. 
1.8 Diferenciacion de las funciones elementales, dominios analiticos, puntos 

rama y  cortes rama. 
 

2 Integracion 

 

2.1 Integral compleja, el teorema fundamental del calculo, cotas  
            superiores de integrales. 
2.2 Lema de Goursat, teorema de primitivas locales. 
2.3 Teorema de Cauchy. 
2.4 Teorema de la deformacion y de Cauchy con homotopia (opcional). 
2.3  Teorema de Morera. 
2.4  Integrales de tipo Cauchy, indice, formulas integrales de Cauchy. 
2.5  Teoremas de Liouville y fundamental del algebra. 
2.6  Lema de Schwartz y teorema del modulo maximo par funciones analiticas y 

armonicas. 
2.7  Funciones armonicas conjugadas, problema de Dirichlet y formula de 

Poisson. 
2.8  Flujos de fluidos, lineas de flujo y funcion corriente (opcional) 
2.9  Principio del argumento, teorema de Rouche (opcional) 

 

3 Series 

 

3.1 Criterio M de Weierstrass, teorema de Weierstrass o de la convergencia 
analitica. 

3.2  Lema de Abel, teorema de Taylor, criterios para el radio de convergencia, 
producto de series de potencias. 

3.3 Teorema de Laurent. 
3.4 Singularidades, clasificacion de singularidades, teorema de Casorati-

Weisrstrass. 



3.5 Ejemplos elementales de continuacion analitica (opcional). 
3.6 Calculo de residuos. 
 

4 Teorema del residuo y aplicaciones 

 

4.1 Teorema del residuo. 
4.2 Calculo de integrales impropias de funciones racionales, calculo de 

integrales trigonometricas. 
4.3 Calculo de integrales definidas por la transformada de Fourier y Laplace de 

funciones O grande de 1/z, cuando z tiende a infinito (opcional). 
4.4 Calculo de integrales usando cortes rama (opcional). 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                    (X) Examenes parciales                (X) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  (X) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  (X) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            (X) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico o licenciado en otra carrera afin. 

Experiencia docente Con experiencia docente 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Ahlfors, L.V. Complex Analysis,. Mexico: McGraw-Hill, 1979 

 Churchill, R.V. , Complex variables and Applications,New York, McGraw- Hill, 1996 

 Lascurain, A., Notas para el curso de Variable Compleja I, Vinculos Matematicos #3, 
Mexico,Facultad de Ciencias, 2000 

 Marsden, J.E.,  Analisis Basico de Variable Compleja, Mexico, Trillas, 1996 
 

Bibliografia complementaria: 
 

 Markusevich, A., Teoria de las Funciones Analiiticas, Moscu, MIR, 1978. 

 Titchmarsh, E.C., The Theory of Functions, Oxford, UK: Oxford Univ. Press.  

 


