A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Calculo Diferencial e Integral I 

 

Clave 
0091 

Semestre 
1 

Creditos 
18 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           9 Teoricas           144 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 9 Total                  144 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Ninguna 

Asignatura subsecuente 
 

Calculo Diferencial e Integral II 
Taller de Modelacion I 

 

Objetivo general: 
 

 Introducir a los conceptos y metodos de la matematica superior, poniendo enfasis en la idea de 
limite y derivada como herramientas indispensables para modelar fenomenos relativos al cambio 
y familiarizar con la presentacion formal de las matematicas recurriendo a demostraciones 
constructivas y no muy extensas. 

 

Objetivos especificos: 
 

 Conocer los fundamentos del Calculo y algunos ejemplos. 



 Identificar las caracteristicas principales de los numeros reales. 

 Recordar el concepto de funcion y conocer las principales operaciones entre funciones. 
Tambien conocer lo que son las sucesiones. 

 Conocer el concepto de limite y los principales teoremas relacionados con el.  

 Conocer el concepto de continuidad y los principales teoremas relacionados con el.  

 Comprender el significado de la derivada de una funcion y la manera de obtenerla. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 6 0 

2 Numeros reales  15 0 

3 Funciones y sucesiones 30 0 

4 Limite 30 0 

5 Continuidad  22 0 

6 Funciones derivables 41 0 

Subtotal 144 0 

Total 144 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

 

1.1 Los problemas que fundamentan al calculo. 
1.2 Ejemplos. 
 

2 Numeros reales 

 

2.1     Propiedades de los numeros enteros, racionales y reales y sus operaciones, 
          desigualdades y valor absoluto. 
2.2     La propiedad de complecion de los numeros reales, expansiones 

          Decimales. 

 

3 Funciones y sucesiones 

 

3.1 Definicion, ejemplos, graficas y propiedades elementales de las funciones 
(funciones polinomiales, racionales, trigonometricas, exponenciales, pares e 
impares, inyectivas y suprayectivas, periodicas, monotonas, acotadas).  

3.2 Sucesiones de numeros reales, sucesiones de Cauchy. 
3.3 Suma, producto y cociente de funciones y sucesiones.  
3.4 Composicion de funciones. Funciones inversas.  
 

4 Limite 

 

4.1 Definicion y ejemplos de sucesiones convergentes. 
4.2 Criterios elementales para la convergencia de sucesiones.  
4.3 Limite de funciones.    
4.4 Definicion, ejemplos y propiedades basicas del limite de una funcion. 
4.5 Limite de la suma, el producto y el cociente de funciones.  



4.6 Limites que involucran al infinito, asintotas de curvas.  
 

5 Continuidad 

 

5.1 Definicion y propiedades de las funciones continuas en un punto. 
5.2 La continuidad y la composicion. 
5.3 Funciones continuas en intervalos cerrados. 
5.4 Propiedades de las funciones continuas en intervalos cerrados: maximos, 

minimos y teorema de valor intermedio. 
 

6 Funciones derivables 

 

6.1 Razon de cambio y razon instantanea de cambio y velocidad. 
6.2 Tangentes de curvas. 
6.3 Definicion y ejemplos del concepto de derivada. 
6.4 Relacion entre la continuidad y la derivabilidad de una funcion. 
6.5 Suma, producto y cociente de funciones derivables. 
6.6 La regla de la cadena. 
6.7 Metodo de Newton y raices de funciones. Derivada de la funcion inversa. 
6.8 Derivacion implicita. 
6.9 Derivadas de orden superior. 
6.10 Aceleracion. 
6.11 El Teorema del Valor Medio. 
6.12 Puntos criticos. 
6.13 Localizacion de puntos maximos y minimos relativos, regiones de concavidad y 

puntos de inflexion. 
6.14 Problemas de optimizacion. 
6.15 Aproximacion de raices. 
6.16 Polinomios de Taylor y forma de Lagrange del residuo. 
6.17 El Teorema del Valor Medio Generalizado y la Regla de L'Hopital.  
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                (X  ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar)  

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos 

 



 
 

Bibliografia basica: 
 

 Arizmendi, H., Carrillo, H., Lara. M., Calculo. Primer Curso. Mexico: Addison Wesley, 1987. 

 Courant, R., John, F., Introduccion al Calculo y al Analisis. Mexico: Editorial Limusa, 1974.. 

 Lang. S., Calculo I. Mexico: Fondo Educativo Interamericano, 1990. 

 Spivak, M., Calculo Infinitesimal (2a ed). Mexico: Reverte, 1998. 

 Thomas, G. B. Finney, R. L., Calculo con Geometria Analitica (9a ed). Mexico: Addison-
Wesley, 1987. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Apostol, T. M., Calculus, Volumen I. Mexico: Ed. Reverte S. A., 2001. 

 Banach, S., Calculo Diferencial e Integral. Mexico: UTEHA., 1991. 

 Kuratowski, K, Introduccion al Calculo. Mexico: Limusa-Wiley, 1970. 
 

 
 


