NOMA DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en 

 Matematicas 
 

Calculo Diferencial e Integral II 

 

Clave 
0092 

Semestre 
2 

Creditos 
18 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (X )             Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas             9 Teoricas           144 

 Practicas            0  Practicas             0 

 Total                   9 Total                  144 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Calculo Diferencial e Integral I 
Geometria Analitica I 

Asignatura subsecuente 
 

Calculo Diferencia e Integral III 
Probabilidad I 

 
 

Objetivo general: 
 

 Introducir a los conceptos y metodos de la matematica superior, poniendo enfasis en la idea de 
limite como herramientas indispensables para modelar fenomenos relativos al cambio y 
familiarizar con la presentacion formal de las matematicas recurriendo a demostraciones 
constructivas y no muy extensas. 
  



Objetivos especificos: 
 

 Explicar el concepto y las propiedades de la integral.  

 Reconocer la relacion entre la derivada y la integral a traves del teorema fundamental del 
calculo.  

 Explicar el concepto y las propiedades de las funciones logaritmo y exponencial. 

 Conocer el concepto y las propiedades de las funciones trigonometricas a traves de la integral. 

 Aplicar los principales metodos para integracion de funciones.  

 Identificar algunas aplicaciones fisicas y geometricas de la integral. 

 Ampliar el concepto de series y sucesiones. Comprender los resultados que establecen las 
condiciones para su existencia. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Integral definida 28 0 

2 Teorema Fundamental del Calculo 19 0 

3 Las funciones logaritmo y exponencial 19 0 

4 
Las funciones trigonometricas a traves de la integral 
(Opcional) 

7 0 

5 
Metodos de integracion y aplicaciones de la integral 
definida 

28 0 

6 Aplicaciones 19 0 

7 Series 24 0 

Subtotal 144 0 

Total 144 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Integral definida 

 

1.1 Ejemplos que conducen al concepto de integral definida (area bajo una curva, 
trabajo).  

1.2 Sumas superiores e inferiores (o sumas de Riemann).  
1.3 Definicion y ejemplos de la integral definida de una funcion continua. 
1.4 Propiedades basicas de la integral definida. 
1.5 Teorema del valor medio para la integral. 
1.6 Ejemplos de funciones integrables con un numero finito de puntos de 

discontinuidad. 
1.7 Ejemplos de funciones integrables con un numero infinito de puntos de 

discontinuidad. 
1.8 La funcion de Riemann. 
 

2 Teorema Fundamental del Calculo 

 

2.1 La integral como funcion del limite superior (integral indefinida).  
2.2 Propiedades de la integral indefinida.  
2.3 Demostracion de los teoremas fundamentales del calculo. 
2.4 Integracion directa. 
2.5 Integrales impropias. 



2.6 Criterios de convergencia de las integrales impropias. 
 

3 Las funciones logaritmo y exponencial 

 

3.1 Definicion de la funcion logaritmo a traves de la integral.  
3.2 Propiedades de las funciones logaritmicas.  
3.3 La funcion exponencial como inversa de la funcion logaritmo. 
3.4 Propiedades de las funciones exponenciales. 
3.5 Derivacion logaritmica. 
3.6 Funciones que solo pueden expresarse en terminos de una integral: Funciones 

elipticas. 
 

4 Las funciones trigonometricas a traves de la integral.(Opcional) 

 

4.1 Definicion de  por medio de una integral.  
4.2 Propiedades de las funciones trigonometricas.  
4.3 Funciones trigonometricas inversas. 
 

5 Metodos de integracion y aplicaciones de la integral definida 

 

5.1 Metodos de sustitucion o cambio de variable.  
5.2 Integracion por partes.  
5.3 Teorema del valor medio para integrales. 
5.4 Polinomios de Taylor y forma de Cauchy del residuo. 
5.5 Fracciones parciales; metodo de coeficientes indeterminados para la integracion 

de funciones racionales. 
5.6 Metodos numericos de integracion. 
 

6 Aplicaciones 

 

6.1 Calculo de areas de regiones planas. 
6.2 Area en coordenadas polares.  
6.3 Longitud de una curva y distancia recorrida por una particula.  
6.4 Volumen y area de solidos de revolucion. 
6.5 Trabajo, densidad y masa. 
6.6 Calculo de momentos. 
6.7 Problemas de decaimiento radioactivo, ley de Malthus, oscilacion de un resorte, 

ecuacion logistica. 
 

7 Series 

 

7.1 Definicion y ejemplos de sucesiones y series convergentes y no convergentes. 
7.2 Criterios de convergencia para sucesiones y para series con terminos positivos. 
7.3 Series alternantes y convergencia absoluta de una serie. 
7.4 Criterio de Leibniz. 
7.5 Reordenamiento de los terminos de una serie. 
7.6 Ejemplos elementales de series de potencias. 
7.7 Ejemplos de series de Fourier. 
 

 
 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 



Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  (X  ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Arizmendi, H., Carrillo, H., Lara. M., Calculo. Primer Curso. Mexico: Addison Wesley 
Iberoamericana, 1987. 

 Courant, R., John, F., Introduccion al Calculo y al Analisis. Mexico: Editorial Limusa, 1996. 

 Lang. S., Calculo I. Mexico: Fondo Educativo Interamericano, 1990. 

 Spivak, M., Calculo Infinitesimal (2a ed.). Mexico: Reverte, 1998. 

 Thomas, G. B., Finney, R. L., Calculo con Geometria Analitica (9a ed.). Mexico: Addison-
Wesley, 1987. 

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Apostol, T. M., Calculus. Volumen I. Mexico: Ed. Reverte S. A., 2001. 

 Banach, S., Calculo Diferencial e Integral. Mexico: UTEHA, 1991. 

 Kuratowski, K., Introduccion al Calculo. Mexico: Limusa-Wiley, 1970. 
 

 
 


