VERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 

 
                          Facultad de Ciencias 

          
                      Plan de estudios de la Licenciatura en Actuaria 

 
 

Teoria de Decisiones 
 

Clave 
0929 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area 
 

 

Campo de 
conocimiento 

Investigacion de Operaciones 

Etapa 
 

Profundizacion 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( )            Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre 

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas          0 

 Total                 5 Total                 80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Asignaturas del campo de Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

Asignaturas optativas del campo de Investigacion de 
Operaciones 

 

Objetivo general: 
 

 Desarrollar  los principios teoricos  y  las  habilidades  practicas  de  la  Teoria  de  Decisiones , desde  
la   perspectiva   del   Modelador   (Disenador -  Asesor). 

 

Objetivos especificos: 
 

 El manejo de las  tecnicas  y  modelos cuantitativos,  tanto   clasicos   como   actuales  de   la  Teoria   
de  Decisiones.  

 La aplicacion  de  las  herramientas  anteriores  a diversas areas de las Matematicas Aplicadas. 
 



 
Indice tematico 

 Tema  

Horas 
semestre 

Teoricas Practicas 

1 Decisiones en condiciones de certeza. 10 0 

2 Decisiones en condiciones de riesgo. 15 0 

3 Decisiones en condiciones de incertidumbre.  15 0 

4 Decisiones multicriterio.  15 0 

5 Decisiones grupales y eleccion social. 15 0 

6 Enfoques no bayesianos. 10 0 
Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Decisiones en condiciones de Certeza     

           

1.1 Ordenes y preferencia 
1.2 Funciones de valor. 
        

2 Decisiones en condiciones de riesgo. 

 

2.1       Teoria de la utilidad. 

2.2       Probabilidad objetiva y subjetiva.  

2.3       Arboles de decision.           

 
 

3 Decisiones en condiciones de incertidumbre.     

 

3.1      Tablas de Decision. 
3.2      Criterios de incertidumbre. 
3.3      Propiedades y analisis de los criterios. 
 

4 Decisiones multicriterio. 

 

4.1      Preferencias y relaciones de orden. 

4.2      Funciones de utilidad. 

4.3      Metodos de ponderacion, ordinales y de relaciones. 
 

5 Decisiones grupales y eleccion social. 

 

5.1     Teorema de Arrow. 

5.2     Optimalidad de Pareto. 

5.3     Juego y conflicto. 

 

6 Enfoques no bayesianos. 



 

6.1     Decisiones borrosas. 

6.2     Analisis jerarquico. 

6.3     Analisis costo-beneficio. 

 

 
 
 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                  ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                      ( X ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                     ( X ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                            ( X ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                     (  ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                     (  ) Asistencia                                                 ( X ) 

Aprendizaje por proyectos                           (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas             ( X ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                  ( X ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Egresado de las licenciaturas de Actuaria, Administracion, Matematicas, 
Matematicas Aplicadas o alguna afin.  

Experiencia docente Con experiencia docente en el area de Teoria de Decisiones. 
 

Otra caracteristica  

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Bermudez, J.L. (2009). Decision Theory and Rationality. Oxford University Press. 

 Chankong, V., and Haimes, Y.Y. (2008). Multiobjective Decision Making: Theory and Metodology 
(Dover Books on Engineering). Dover. 

 Fishburn, peter.c (1970). Mathematics  of decision theory mouton. 

 French, S. (1988). Decision Theory: An Introduction to the Mathematics of Rationality. Ellis Horwood 
Lt.  

 French, S., Maule, J., and Papamichail, N. (2009). Decision Behaviour, Analysis and Support. 
Cambridge University Press.  

 Gilboa, I. (2009). Theory of Decision under Uncertainty. Cambridge University Press. 

 Joyce, J.M. (1999). The Foundations of Casual Decision Theory (Cambridge Studies in Probability, 
Induction and Decision Theory). Cambridge University Press. 

 Parmigiani, G., and Inoue, L. (2009). Decision Theory: Principles and Approaches. John Wiley & Sons. 

 Peterson, M. (2009). An Introduction to Decision Theory. Cambridge University Press. 

 Resnik , Michael D. 1987 CHOICES: AN INTRODUCTION OF DECISION THEORY. Regents of 
the University Minessota.  

 

Bibliografia complementaria: 
 

 Berger, J.O. (2010). Statistical Decision Theory and Bayesian Analysis (2a ed.). Springer. 



 French, S., and Rios-Insua, D. (2000). Statistical Decision Theory. Arnold Publishers.  

 Gilboa, I. (2011). Making Better Decisions: Decision Theory in Practice. Wiley-Blackwell. 

 Wakker, P.P. (2010). Prospect Theory for Risk and Ambiguity. Cambridge University Press. 

 

 


