A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

          
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 
 

Calculo Diferencial e Integral III 
 

Clave 
0093 

Semestre 
3 

Creditos 
18 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas               9 Teoricas           144 

 Practicas              0 Practicas            0 

 Total                     9 Total                 144 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Superior I 
Calculo Diferencial e Integral II 
Geometria Analitica II 

Asignatura subsecuente 
 

Calculo Diferencial e Integral IV 
Ecuaciones Diferenciales I 
Probabilidad II 
Taller de Modelacion III 

 

Objetivos generales: 
 

 Medir curvas, calcular areas de superficies, reconocer subvariables, para lo cual es 
imprescindible entender bien la teoria en su desarrollo logico y sus demostraciones.  

 Exhibir multiples ejemplos y aplicaciones. 
 



Objetivos especificos: 

 Comprender el concepto de funciones y entender sus propiedades. 

 Entender el concepto de espacios normados y sus propiedades. 

 Recordar algunas ideas basicas del Algebra Lineal y aplicarlas en la concepcion de funcion de 
RN en RM. 

 Extender los conceptos funciones de RN en R, y explicar sus principales caracteristicas. 
 Comprender el concepto transformaciones y aplicaciones en matices, vectores y formas. 

 Explicar las funciones de RN en RM, asi como sus principales propiedades. 
 Comprender los conceptos de maximos y minimos, y reconocer sus propiedades. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Funciones de R en RN 28 0 
2 Espacios normados (opcional) 7 0 

3 Topologia de RN y funciones de RN en RM 18 0 
4 Funciones de RN en R 28 0 
5 Transformaciones (opcional) 7 0 

6 Funciones de RN en RM 28 0 
7 Maximos y minimos 28 0 

Subtotal 144 0 

Total 144 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Funciones de R en RN 

 
1.1 Funciones de R en RN como curvas en el espacio, limites y derivadas en 

terminos de las componentes.  
1.2 La diferencial de una curva en el espacio, velocidad y el vector tangente, rapidez.  
1.3 Propiedades de los limites y la derivada con respecto a la suma y el producto.  
1.4 Curvas rectificables, longitud de arco, parametrizacion unitaria por longitud de 

arco, comparacion de parametrizaciones.  
1.5 Normal principal, curvatura, torsion y plano osculante.  
1.6 Ejemplos de curvas en el plano y en el espacio.  
1.7 Formula de Frenet y Serret (opcional). 
 

2 Espacios normados (opcional) 

 
2.1 Espacios vectoriales, normas en RN. 
 

3 Topologia de RN y funciones de RN en RM 

 
3.1 Conjuntos abiertos, cerrados, frontera.  
3.2 Caracterizacion de compactos, prueba del teorema de Heine y Borel (opcional), 

producto de compactos.  
3.3 Conexidad y conexidad relativa.  
3.4 Definicion de coordenadas polares, cilindricas y esfericas.  



3.5 Funciones de RN en RM, limites y continuidad.  
3.6 Teoremas de continuidad en compactos o en conexos, ejemplos. 
3.7 Teorema de Bolzano y Weierstrass. 
3.8 Funciones continuas en compactos. 
 

4 Funciones de RN en R 

 

4.1 Conjuntos de nivel y graficas. 
4.2 Diferenciabilidad, propiedades, derivadas direccionales y derivadas parciales. 
4.3 Gradiente de una funcion, propiedades: direccion de maximo cambio, definicion 

de puntos criticos. 
4.4 Teorema del valor medio, criterio de diferenciabilidad en terminos de las 

parciales, derivadas de orden superior, plano tangente a una superficie. 
4.5 Diferenciales de orden k, aproximacion por polinomios de Taylor, ejemplos. 
  

5 Transformaciones (opcional) 

 

5.1 Matrices, determinantes, y resolucion de sistemas.  
5.2 Valores y vectores propios.  
5.3 Formas bilineales y cuadraticas.  
 

6 Funciones de RN en RM 

 
6.1 Diferenciabilidad, jacobiano, regla de la cadena, ortogonalidad del gradiente a 

los conjuntos de nivel.  
6.2 Teoremas de la funcion inversa e implicita con demostraciones, ejemplos. 
6.3 Teorema del rango (opcional).  
6.4 Definicion del operador de divergencia, laplaciano y rotacional.  
6.5 Ejemplos. 
 

7 Maximos y minimos 

 

7.1 Puntos criticos, formas cuadraticas definidas positivas, diagonalizacion y 
criterios de positividad, aplicacion a hessianos para detectar maximos, minimos 
y puntos silla, lema de Morse (opcional).  

7.2 Maximos y minimos con restricciones, multiplicadores de Lagrange, ejemplos.  
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                   ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  (  ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 



Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 
 

 Apostol, T.M., Calculus, Volumen I. Mexico: Ed. Reverte, 2001. 

 Courant, R., Differential and Integral Calculus, Volumen II. New York: J. Wiley, 1936. 

 Courant, R., John, F., Introduccion al Calculo y al Analisis Matematico, Volumen II. Mexico: 
Limusa, 1974. 

 Lang, S., Calculus of Several Variables. New York: Springer, 1987. 

 Marsden, J., Tromba, A., Calculo Vectorial. Mexico: Addison-Wesley, Pearson Educacion, 
1998. 

 Thomas, G.B., Finney, R.L., Calculo: varias variables. Mexico: Adisson-Wesley Longman, 
1999. 
 

Bibliografia complementaria: 
 

 Buck, R.C., Advanced Calculus. New York: McGraw-Hill, 1978. 

 Budak, B.M., Fomin, S.V., Multiple Integrals Field Theory and Series. Moscu: MIR,1973. 

 Crowell, R., Trotter, H., Williamson, R., Calculo de Funciones Vectoriales. Bogota: Prentice 
Hall Internacional, 1973. 

 Fulks, W., Calculo Avanzado. Mexico: Limusa-Wiley, 1970. 

 Spivak, M., Calculo en Variedades. Mexico: Ed. Reverte, 1987. 

 Spivak, M., Calculo Infinitesimal (2a ed.). Mexico: Ed Reverte, 1998. 

 Stein, S.K., Calculus and Analytic Geometry. New York: McGraw Hill, 1992. 

 Widder, D.V., Advanced Calculus. New York: Dover, 1989. 
 

 


