A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 

Calculo Diferencial e Integral IV 
 

Clave 
0094 

Semestre 
4 

Creditos 
18 

Area de 
conocimiento 

 

Campo 
 

 

Etapa 
 

 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio ( X )            Optativo ( ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas              9 Teoricas           144 

 Practicas             0 Practicas             0 

 Total                    9 Total                  144 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X  ) 

Asignatura antecedente 
 

Algebra Lineal I 
Calculo Diferencial e Integral III 

Asignatura subsecuente 
 

Analisis Matematico I 
Ecuaciones Diferenciales Parciales I 

 

Objetivos generales: 
 

 Introducir en la definicion y en los metodos de integracion en varias variables. 

 Introducir en metodos de integracion sobre curvas y superficies. 

 Introducir en los teoremas integrales de Green, Gauss y Stokes.  

 Relacionar lo que se estudia con la experiencia mas inmediata. 

 Empezar con la intuicion geometrica que pueda tener y con aplicaciones mas sencillas de 
situaciones de la fisica o de otras ciencias. 

 Empezar con curvas que se puedan dibujar y seguir con superficies dadas como graficas de 
funciones de dos variables, tratar el caso general de una superficie en forma parametrica en un 
espacio de dimension arbitraria 



Objetivos especificos: 
 

 Extender el concepto de integrales multiples y reconocer algunos resultados importantes.  
 Conocer el concepto de integral de linea y su utilizacion en la definicion y caracterizacion de 

campos vectoriales. 

 Explicar el concepto de integral sobre una superficie y algunas propiedades y resultados 
basicos. 

 Establecer los teoremas de integrales y sus aplicaciones 

 Extender el concepto de convergencia uniforme y series de potencias, y reconocer algunos 
resultados importantes. 

 Conocer el concepto de integral de Fourier y sus aplicaciones. 

 Explicar los metodos numericos en integrales multiples y algunos resultados. 

 Establecer las propiedades de las formas diferenciales. 
 

 
 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Integrales multiples 32 0 

2 Integral de linea 22 0 

3 Integral de superficie 22 0 

4 Teoremas integrales 32 0 

5 Convergencia uniforme y series de potencias 9 0 

6 Optativo: Integral de Fourier 9 0 

7 Optativo: Metodos numericos en integrales multiples. 9 0 

8 Optativo: Formas diferenciales 9 0 

Subtotal 144 0 

Total 144 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Integrales multiples 

 

1.1 Area de un conjunto plano. 
1.2 Integral de una funcion de dos variables, como volumen debajo de una superficie 

y sumas de Riemann. 
1.3 Propiedades de las integrales. 
1.4 Conjuntos de medida cero. 
1.5 Calculo de integrales multiples, teoremas de Fubini, integracion sobre dominios 

mas generales. 
1.6 Integrales triples y calculo de volumenes. 
1.7 Teorema del cambio de variables e integrales en polares, cilindricas, esfericas. 
1.8 Teorema del valor medio. 
1.9 Centro de masa y momentos de inercia (opcional). 
1.10 Integrales impropias. 
1.11 Funciones no continuas sobre conjuntos acotados. 
1.12 Integrales sobre regiones no acotadas. 
1.13 Convergencia uniforme, teorema de Fubini, derivacion bajo la integral. 
 

2 Integral de linea 



 

2.1 Integracion de funciones escalares sobre curvas parametricas, independencia 
de la parametrizacion de la curva, integrales de trayectoria. 

2.2 Integrales de linea en campos vectoriales, calculo del trabajo debido a un campo 
de fuerzas. 

2.3 Integrales de linea en campos del tipo gradiente y campos conservativos. 
2.4 Teorema de Green, aplicaciones y ejemplos. 
2.5 Indice de un campo (opcional). 
 

3 Integral de superficie 

 

3.1 Superficies parametrizadas, vector normal y plano tangente. 
3.2 Integracion sobre superficies parametrizadas y calculo de areas. 
3.3 Independencia de la parametrizacion. 
3.4 Integracion de funciones escalares y vectoriales sobre superficies orientables. 
3.5 Integrales en coordenadas curvilineas. 
 

4 Teoremas integrales 

  
4.1 Teorema de la divergencia en el plano, interpretacion geometrica. 
4.2 Ejemplos de integrales de linea, indice de un campo sobre una curva. 
4.3 Teorema de Green, aplicacion al laplaciano, conservacion de masa. 
4.4 Teorema de Stokes, rotacional, vorticidad. 
4.5 Teorema de Gauss y Stokes en el espacio. 
4.6 Flujos a traves de una superficie (presion). 
4.7 Identidades de Green. 
4.8 Problemas de Laplace, el laplaciano en distintas coordenadas. 
4.9 Teorema de Stokes y aplicaciones. 
4.10 Principio del maximo para la ecuacion del calor. 
4.11 Funcion de Green. 
 

5 Convergencia uniforme y series de potencias 

 

5.1 Definicion y ejemplos de convergencia uniforme en una variable, propiedades; 
convergencia uniforme de continuas en intervalos cerrados converge a continua, 
diferenciacion termino a termino, la prueba M de Weierstrass, ejemplos de 
funciones continuas que en ningun punto son diferenciables, series de 
potencias, series de Taylor, intervalos de convergencia, derivacion e integracion 
termino a termino, ejemplos, series de Taylor de las funciones trascendentes. 

 

6 Optativo: Integral de Fourier 

 

6.1 Propiedades, teorema de inversion, Lema de Riemann Lebesgues, Parseval, 
convolucion. 

6.2 Integral de Fresnel. 
6.3 Ecuacion de onda con transformada de Fourier. 
6.4 Transformada de Laplace. 
6.5 Desigualdad de Bessel, teoremas de convergencia uniforme. 
6.6 La ecuacion de calor y de onda. 
 

 

7 Optativo: Metodos numericos en integrales multiples. 

 



7.1 Metodos del trapecio y de Simpson. 
7.2 Cuadraturas gaussianas. 
7.3 Integracion en limites arbitrarios. 
7.4 Calculo de errores. 
7.5 Metodo de Montecarlo. 
 

8 Optativo: Formas diferenciales 

  
8.1 Derivada exterior, formas cerradas, formas exactas. 
8.2 Cambios de variables para formas diferenciales. 
8.3 Orientacion de superficies. 
8.4 Integrales de formas diferenciales. 
8.5 Calculo y formas diferenciales en variedades, teorema de Stokes en variedades, 

elemento de volumen. 
 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                  ( X ) Examenes parciales                ( X ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  ( X ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  ( X ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            ( X ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion. 

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 
 

Bibliografia basica: 
 

 Apostol, T.M., Calculus. Volumen I,  Mexico: Ed. Reverte, 2001. 

 Courant, R., Differential and Integral Calculus. Vol 2. New York: J. Wiley, 1936. 

 Courant, R., John, F., Introduccion al Calculo y al Analisis Matematico. Vol. 2. Mexico: Limusa, 
1974. 

 Lang, S., Calculus of Several Variables. New York: Springer, 1987. 

 Marsden, J., Tromba, A., Calculo Vectorial. Mexico: Addison-Wesley, Pearson Educacion, 
1998. 

 Thomas, G.B., Finney, R.L., Calculo: Varias Variables. Mexico: Adisson-Wesley Longman, 
1999. 

 

Bibliografia complementaria: 
 



 Buck, R.C., Advanced Calculus. New York: McGraw-Hill, 1978. 

 Budak, B.M., Fomin, S.V., Multiple Integrals Field Theory and Series. Moscu: MIR, 1973. 

 Crowell, R., Trotter, H., Williamson, R., Calculo de Funciones Vectoriales. Bogota: Prentice 
Hall Internacional, 1973. 

 Fulks, W., Calculo Avanzado. Mexico: Limusa-Wiley, 1970. 

 Spivak, M., Calculo en Variedades. Mexico: Ed. Reverte, 1987. 

 Spivak, M., Calculo Infinitesimal. (2a ed.). Mexico: Ed Reverte, 1998. 

 Stein, S.K., Calculus and Analytic Geometry. New York: McGraw Hill, 1992. 

 Widder, D.V., Advanced Calculus. New York: Dover, 1989. 
 
 

 
 


