A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas 
 
 

Teoria de Juegos I 
 

Clave 
0946 

Semestre 
7 u 8 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

VII y VIII 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Analisis Matematico I, Investigacion de Operaciones. 

Asignatura subsecuente 
 

 

 

Objetivos generales:  
Hacer comprender al alumno la fuerza que tiene la teoria de Juegos no Cooperativos como 
instrumento de analisis en la Economia, la Politica y otros campos que se ocupan de los 
conflictos humanos. Que el alumno comprenda y aplique los conceptos basicos de la teoria, 
utilice diversos algoritmos para calcular la solucion de un juego y se introduzca en los temas 
actuales de investigacion. Es importante que conozca muchos ejemplos, simples pero 
interesantes, sobre una gama amplia de conflictos y trabaje con juegos que los modelen 
captando lo esencial de cada conflicto 

 

 



 

Indice tematico 

 Tema  

Horas 
 semestre  

Teoricas Practicas 

1 Introduccion 5 0 

2 Modelos extensivos 20 0 

3 Modelos rectangulares o estrategicos 10 0 

4 Las estrategias mixtas 20 0 

5 Comportamiento conservador en estrategias mixtas 15 0 

6 Seleccion de equilibrios 10 0 

Subtotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Introduccion 

2 Modelos extensivos 

2.1 Elementos que considera el modelo: alternancia, azar e informacion. Ejemplos. 

2.2 Algo de teoria de graficas. Definicion de juego extensivo. 

2.3 Definicion de estrategia en un juego extensivo. 

2.4 Subjuegos. El algoritmo de Zermelo construye una buena estrategia en un juego 
de informacion perfecta. 

2.5 La forma normal de un juego extensivo finito. 

3 Modelos rectangulares o estrategicos 

3.1 Presentacion del modelo y definicion. 

3.2 Equilibrio de Nash en estrategias puras. 

3.3 Ejemplos. 

3.4 Estrategias conservadoras y maximo asegurable en juegos de una 

sola tirada 

3.5 Juegos exhaustivos o antagonicos en estrategias puras. ?Cuando jugar 
conservadoramente es la solucion de juego? ?Cuando la paranoia colectiva es 
Equilibrio de Nash?  

3.6 Equilibrio de subjuego perfecto. Generalizacion del algoritmo de Zermelo 

4 Las estrategias mixtas 

4.1 El juego ficticio, una motivacion 

4.2 Estrategias mixtas, esperanza de pago y mejores respuestas. 

4.3 Equilibrio de Nash en estrategias mixtas. Algunos metodos para calcularlos. 

4.4 Propiedades geometricas de los conjuntos de estrategias mixtas y de la esperanza 
de pago. 

4.5 Teorema de Nash de existencia de equilibrio 

4.6 El algoritmo de Scarf (un vistazo). 

5 Comportamiento conservador en estrategias mixtas 

5.1 Discusion del problema 

5.2 Maximo asegurable y estrategias conservadoras a "largo plazo". 

5.3 Juegos exhaustivos o antagonicos en estrategias mixtas. 

5.4 Metodos para calcular el maximo asegurable y las estrategias mixtas 
conservadoras de un jugador 

6 Seleccion de equilibrios 



6.1 ?Que hacer cuando existe mas de un equilibrio? 

6.2 Seleccion de equilibrios como resultado de una dinamica de aprendizaje. 

 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                     (  ) Examenes parciales                (  ) 

Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  (  ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  (  ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion, 

Experiencia docente Con experiecia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 

Bibliografia basica: 

 Binmore, K., Teoria de Juegos, New York: McGraw-Hill, 1994. 

 McKinsey. J.C.C., Introduccion a la Teoria Matematica de los Juegos, Mexico: Aguilar, 
1966. 

 Zapata, P., Los Juegos no Cooperativos (texto en proceso de elaboracion) 

 Ventsel, E.S., Introduccion a la Teoria de Juegos, Mexico: Limusa, 1963. 
 

Bibliografia complementaria: 

 Fudenberg, D., Tirole. J., Game Theory, Boston: The MIT Press, 1991 

 Bierman, H.S., Fernandez, L., Game Theory with Economic Applications, Reading 
Mass.: Addison-Wesley, 1993. 

 Gibons, R., Un Primer Curso de Teoria de Juegos, Barcelona: Antoni Bosch, 1993 

 Rasmusen, E., Juegos e Informacion. Una Introduccion a la Teoria de Juegos, Mexico: 
Fondo de Cultura Economica, 1996. 

 Gardner, R., Juegos para Empresarios y Economistas, Barcelona: Antoni Bosch, 1996. 

 Davis, M.D., Introduccion a la Teoria de Juegos, Madrid: Alianza Editorial, 1986 
 

 


