A DE MEXICO 

 
Facultad de Ciencias 

 
Plan de estudios de la Licenciatura en  

Matematicas Aplicadas 
 
 

Teoria de la Medida I 
 

Clave 
0947 

Semestre 
5 o 6 

Creditos 
10 

Area de 
concentracion 

 

Campo de 
conocimiento 

 

Etapa 
 

V y VI 

Modalidad 
Curso ( X ) Taller ( ) Lab ( ) Sem ( ) 
 
 

Tipo T ( X )     P (  )    T/P  (  )  

Caracter 
Obligatorio (  )           Optativo ( X ) 
 
Obligatorio E ( )        Optativo E ( )  

Horas 

 Semana Semestre  

 Teoricas           5 Teoricas           80 

 Practicas          0 Practicas           0 

 Total                 5 Total                  80 

 

Seriacion 
 

Ninguna (   ) 

Obligatoria (   ) 

Asignatura antecedente 
 

 

Asignatura subsecuente 
 

 

Indicativa ( X ) 

Asignatura antecedente 
 

Analisis Matematico I 

Asignatura subsecuente 
 

 

 

Objetivos generales:  
Tender puentes entre el enfoque analitico de la teoria de la medida con algunos aspectos de la 
teoria de la probabilidad. El objetivo es adquirir un manejo adecuado de la teoria de la medida y 
de la integral abstracta (sin profundizar en los teoremas de existencia) para lograr una adecuada 
introduccion a la teoria de la probabilidad. 

 

 

Indice tematico 

 Tema  
Horas 

 semestre  



Teoricas Practicas 

1 Sigmas algebras de conjuntos y funciones medibles. 10 0 

2 Definicion de medida, espacios de medida. 15 0 

3 Concepto de integral (o esperanza en su caso). 15 0 

4 Aplicaciones en el caso de medida de probabilidad. 5 0 

5 
Teorema de Fubini e independencia en teoria de la 
probabilidad. 

10 0 

6 Espacios Lp con p mayor o igual a 1. 5 0 

7 Formas de convergencia y sus relaciones 15 0 

8 Teorema de Radon-Nikodym 5 0 

Subotal 80 0 

Total 80 

 

Contenido Tematico 

 Tema y subtemas 

1 Sigmas algebras de conjuntos y funciones medibles. 

1.1 s-'algebra de conjuntos, conjuntos medibles o eventos; espacios 
      medibles, propiedades y ejemplos. 

1.2 s-'algebra de Borel en un espacio metrico. 

1.3 s-'algebra generada por una funcion medible. 

1.4 Funciones medibles o variables aleatorias con valores en los reales 
      extendidos. Funcion simple medible (o variable aleatoria discreta). 

1.5 Propiedades y ejemplos. Aproximacion de una funcion medible 
      positiva por una sucesion de simples medibles. 

 

2 Definicion de medida, espacios de medida. 

2.1 Medidas y medidas de probabilidad. Ejemplos. Medidas discretas: 
      de contar, de Dirac, de Poisson etc. 

2.2 Propiedades de una medida, propiedades de una medida de 
       probabilidad. En particular: teoremas de continuidad para 
       sucesiones monotonas de eventos 

2.3 Medida de Lebesque y medida de Lebesque-Stieljes en los 
        borelianos de R (sin demostrar su existencia s'olo mencionar que 
        es consecuencia del teorema de Caratheodory). Medidas 
        absolutamente continuas con respecto a la medida de Lebesque. 

2.4 Eventos independientes. 

2.5 Medida de probabilidad inducida por una variable aleatoria. 
        Completacion de una medida. Propiedades casi seguras, cargas o  
        medidas con signo. 

2.6 Funciones de distribucion. 

2.7 Definicion general y propiedades basicas. Los casos discreto y con 
      densidad. Ejemplos usuales en teoria de la probabilidad. Relacion 
      entre funcion de distribucion y medida de probabilidad en R. 

 

3 Concepto de integral (o esperanza en su caso). 

3.1 Definicion de la integral para una funcion simple medible (o variable  
      aleatoria discreta) y propiedades basicas.  

3.2 Definicion y propiedades de la integral de una funcion medible positiva. 

3.3 Teorema de convergencia monotona, Lema de Fatou y aplicaciones 

3.4 Funciones integrables y su integral. 



3.5 Propiedades. 

3.6 Teorema de convergencia dominada. 

3.7 Dependencia de un parametro. 

 

4 Aplicaciones en el caso de medida de probabilidad 

4.1 Esperanza de una variable aleatoria, esperanza de la composicion 
      de una variable aleatoria con una funcion boreliana. 

4.2 Teorema de cambio de variable para medidas de probabilidad 
       inducidas por una variable aleatoria. 

4.3 Medidas discretas y series. Caso en que hay densidad. Integral de 
       Lebesque-Stieljes. 

4.4 Funcion caracteristica de una variable aleatoria y propiedades. 
       Calculo de la funcion caracteristica de algunas variables aleatorias. 

 

5 Teorema de Fubini e independencia en teoria de la probabilidad. 

5.1 Variables aleatorias independientes. Espacios producto: s-'algebra 
      producto y medidas producto. Teoremas de Tonelli-Fubini y de 
      Fubini. Teoremas de Borel-Cantelli. Suma de variables aleatorias 
      independientes y funcion caracteristica. Ley cero-uno de 
      Kolmogorov. 

 

6 Espacios Lp con p mayor o igual a 1. 

6.1 Desigualdades de Holder, de Schwarz y de Minkowski. 

6.2 Clases de equivalencia y espacios Lp como espacios metricos. 

6.3 Sucesiones de Cauchy y completez de estos espacios 

 

7 Formas de convergencia y sus relaciones 

7.1 Definicion de convergencia casi-segura, convergencia en Lp, 
       convergencia en medida (en probabilidad), convergencia debil 
       (para el caso de medidas de probabilidad). 

7.2 Relaciones entre las diversas formas de convergencia, en el caso 
      de una medida finita y en el caso de una medida arbitraria. 
      Ejemplos. 

7.3 Convergencia debil para el caso de medidas de probabilidad. 
      Propiedades y relaciones con las otras formas de convergencia 

7.4 Convergencia debil en el caso de que todas las variables aleatorias 
      tengan valores enteros. 

7.5 Funcion caracteristica y convergencia debil. 

 

8 Teorema de Radon-Nikodym 

8.1 Descomposicion de medidas. 

8.2 Introduccion al teorema de Radon-Nikodym. 

8.3 Interpretacion de la densidad de Probabilidad como derivada de 
      Radon-Nikodym 

 

 
 
 

Estrategias didacticas Evaluacion del aprendizaje 

Exposicion                                                     (  ) Examenes parciales                (  ) 



Trabajo en equipo                                         (  ) Examen final                  (  ) 

Lecturas                                                         (  ) Trabajos y tareas                  (  ) 

Trabajo de investigacion                               (  ) Presentacion de tema                 (  ) 

Practicas (taller o laboratorio)                       (  ) Participacion en clase                            (  ) 

Practicas de campo                                       (  ) Asistencia                                                 (  ) 

Aprendizaje por proyectos                            (  ) Rubricas                                                   (  ) 

Aprendizaje basado en problemas               (  ) Portafolios                                                (  ) 

Casos de ensenanza                                    (  ) Listas de cotejo                                        (  ) 

Otras (especificar) Otras (especificar) 

  

  

 
 

Perfil profesiografico 

Titulo o grado Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de la computacion,  

Experiencia docente Con experiencia docente. 

Otra caracteristica Especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion 
de cursos. 

 
 
 

Bibliografia basica: 

 Bartle, R. G., Elements of Integration and Lebesque Measure, New York: Wiley, 1995. 

 Billingsley, F., Probability and Measure, New York: J. Wiley, 1995. 

 Chung, K. L., A Course in Probability Theory, San Diego, California: Academic, 2000. 

Bibliografia complementaria: 

 Jacod, J., Protter, Ph., Probability Essentials, New York: Springer Verlag, 2000. 
 

 

 


