FACULTAD DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

TEORIA DE LA MEDIDA II (ejemplo)

SEMESTRE: Septimo u octavo
CLAVE: 0948

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
5/80 0 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Teoria de la Medida I.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Ninguna.

OBJETIVO(S): Tender puentes entre el enfoque analitico de la teoria de la medida con
algunos aspectos de la teoria de la probabilidad. El objetivo es adquirir un manejo adecuado
de la teoria de la medida y de la integral abstracta (sin profundizar en los teoremas de
existencia) para lograr una adecuada introduccion a la teoria de la probabilidad.

NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

10 1. Sigmas algebras de conjuntos
1.1 s algebra de conjuntos, conjuntos medibles o eventos; espacios
medibles, propiedades y ejemplos.
1.2 s algebra de Borel en un espacio metrico.
1.3 s algebra generada por una funcion medible.
1.4 Funciones medibles o variables aleatorias con valores en los reales
extendidos.Funcion simple medible (o variable aleatoria discreta).
1.5 Propiedades y ejemplos. Aproximacion de una funcion medible
positiva por una sucesion de simples medibles.

1



10 2. Definicion de medida, espacios de medida.
2.1 Medidas y medidas de probabilidad. Ejemplos. Medidas discretas:
de contar,de Dirac, de Poisson etc.
2.2 Propiedades de una medida, propiedades de una medida de pro-
babilidad. En particular: teoremas de continuidad para sucesiones
monotonas de eventos.
2.3 Medida de Lebesque y medida de Lebesque-Stieljes en los bo-
relianos de R (sin demostrar su existencia solo mencionar que es
consecuencia del teorema de Caratheodory). Medidas absolutamente
continuas con respecto a la medida de Lebesque.
2.4 Eventos independientes.
2.5 Medida de probabilidad inducida por una variable aleatoria. Com-
pletacion de una medida. Propiedades casi seguras, cargas o medidas
con signo.

5 3. Funciones de distribucion
3.1 Definicion general y propiedades basicas. Los casos discreto y con
densidad. Ejemplos usuales en teoria de la probabilidad. Relacion
entre funcion de distribucion y medida de probabilidad en R.

15 4. Concepto de integral (o esperanza en su caso).
4.1 Definicion de la integral para una funcion simple medible (o va-
riable aleatoria discreta) y propiedades basicas.
4.2 Definicion de integral de una funcion medible positiva.
4.3 Propiedades de la integral.
4.4 Teorema de convergencia monotona, Lema de Fatou y aplicacio-
nes.
4.5 Funciones integrables y su integral.
4.6 Propiedades.
4.7 Teorema de convergencia dominada.
4.8 Dependencia de un parametro.

5 5. Aplicaciones en el caso de medida de probabilidad
5.1 Teorema de cambio de variable para medidas de probabilidad
inducidas por una variable aleatoria.
5.2 Medidas discretas y series. Caso en que hay densidad. Integral de
Lebesque-Stieljes.
5.3 Funcion caracteristica de una variable aleatoria y propiedades.
Calculo de la funcion caracteristica de algunas variables aleatorias.

2



10 6. Teorema de Fubini e independencia en teoria de la proba-
bilidad.
6.1 Variables aleatorias independientes.Espacios producto: s algebra
producto y medidas producto.Teoremas de Tonelli-Fubini y de Fu-
bini. Teoremas de Borel-Cantelli. Suma de variables aleatorias inde-
pendientes y funcion caracteristica.

5 7. Espacios Lp con p mayor o igual a 1.
7.1 Desigualdades de Holder, de Schwarz y de Minkowski.
7.2 Clases de equivalencia y espacios Lpcomo espacios metricos
7.3 Sucesiones de Cauchy y completez de estos espacios.

15 8. Formas de convergencia y sus relaciones.
8.1 Definicion de convergencia casi-segura, convergencia en Lp, con-
vergencia en medida (en probabilidad), convergencia debil (para el
caso de medidas de probabilidad).
8.2 Relaciones entre las diversas formas de convergencia, en el caso
de una medida finita y en el caso de una medida arbitraria. Ejemplos
8.3 Funcion caracteristica y convergencia debil

5 9. Descomposicion de medidas e introduccion al teorema de
Radon-Nikodym.
9.1 Interpretacion de la densidad de Probabilidad como derivada de
Radon-Nikodym.

BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Billingsley, P., Probability amd Measure, New York: J. Wiley, 1995.

2. Jacod, J., Protter, Ph., Probability Essentials, New York: Springer Verlag, 2000.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Bartle, R. G., Elements of Integration and Lebesque Measure, New York: Wiley, 1995.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

3



PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

4


