DE CIENCIAS

CARRERA DE MATEMATICO

TEORIA DE JUEGOS II

SEMESTRE: Septimo u octavo
CLAVE: 0950

HORAS A LA SEMANA/SEMESTRE

TEORICAS PRACTICAS CREDITOS
5/80 0 10

CARACTER: OPTATIVO.
MODALIDAD: CURSO.
SERIACION INDICATIVA ANTECEDENTE: Teoria de juegos I.
SERIACION INDICATIVA SUBSECUENTE: Ninguna.

OBJETIVO(S): El objetivo que se buscaria en este curso es dar una vision mas amplia a
los alumnos que han llevado el curso de Teoria de Juegos I, en una serie de importantes
aspectos. Este segundo curso, deberia comenzar con los temas que dan fundamento a toda
la Teoria de Juegos.
En segundo lugar, habria que estudiar los diversos conceptos de solucion de los Juegos
Cooperativos y algunas de las aplicaciones de dichos juegos.
En tercer lugar se estudian los juegos de informacion incompleta o bayesianos. La prob-
lematica que abordan estos juegos, tanto los cooperativos como los no cooperativos, es muy
distinta a los juegos con informacion completa que se estudiaron en el primer curso. Ahora
se tiene que algunos de los participantes no conocen plenamente las reglas del conflicto
en las que estan envueltos. La investigacion de estas nuevas cuestiones es relativamente
reciente. El desarrollo de esta tematica es sumamente interesante y ha sido abordada ampli-
amente, por ejemplo, en la teoria de subastas y en el tratamiento de diversos instrumentos
financieros.
Por ultimo, se abordaria una problematica en la cual ya no son los individuos o equipos
de individuos el centro de la atencion, sino los grupos sociales. En las situaciones que se
presentan, los juegos evolutivos son los que han tenido mas exito. Dichos juegos surgieron
en la Biologia y han conducido a excelentes resultados en el estudio de la evolucion de
las especies. De ahi se trasladaron al estudio de los patrones de conducta social, de las
concepciones eticas y de otros problemas relacionados.

467



NUM. HORAS UNIDADES TEMATICAS

5 1. La utilidad y otros temas de la fundamentacion en teoria
de juegos
1.1 Utilidad Ordinal. Utilidad en el espacio de las Loterias. Utilidad
en el espacio de los vectores de Mercancias.
1.2 Otros aspectos de la Racionalidad.
1.3 Conocimiento Comun.

25 2. Los juegos cooperativos
2.1 Las diversas teorias de Juegos Cooperativos. Definiciones basicas.
La Negociacion de Nash en juegos bipersonales El Core. Conjuntos
estables. Juegos de Mercados El valor de Shapley y otros indices de
poder. Conjunto de Negociacion, el Kernel, Nucleolos.
2.2 Diversas aplicaciones de los Juegos Cooperativos.
2.3 Relaciones entre los Juegos Cooperativos y los no cooperativos.
Comparacion de resultados en algunos ejemplos importantes. La ne-
gociacion Cooperativa de Nash y el juego no cooperativo de la Ne-
gociacion. Los Juegos repetidos, los Teoremas de Tradicion Oral y
los Juegos Cooperativos Fundamentacion no Cooperativa del Core
Fundamentacion no Cooperativa del valor de Shapley.

25 3. Juegos de informacion incompleta
3.1 Juegos rectangulares de informacion incompleta. El metodo de
Harsanyi para convertir un juego rectangular de informacion incom-
pleta en un juego extensivo (informacion completa) de informacion
no perfecta. Equilibrio de Nash Bayesiano. El Duopolio de Cournot
con informacion incompleta. Subastas.
3.2 Juegos dinamicos de informacion incompleta. El Equilibrio
Bayesiano Perfecto. Juegos de Senalizacion. El Parloteo. La Rep-
utacion.

25 4. Formacion de patrones sociales de conducta y de institu-
ciones
4.1 Planteamiento del Problema. El Solitario de Shelling. Juegos Evo-
lutivos y Biologia. Maynard Smith.
4.2 Juegos Evolutivos y Conflictos humanos. Tradicion, Cultura y
Eficiencia. Un Modelo de Vega Redondo. Los Equilibrios Sociales de
Cannig. Convenciones.
4.3 Formacion de Instituciones. Un Modelo de la Formacion del Es-
tado y del Contrato Social.

468



BIBLIOGRAFIA BASICA:

1. Binmore, K., Game Theory and the Social Contract, Boston: The MIT Press, 1994.

2. Fudenberg, D., Tirole, J., Game Therory, Boston: The MIT Press, 1991.

3. Gibons, R., Un primer curso de Teoria de Juegos, Barcelona, Antoni Bosh, 1993.

4. Maynard Smith, J., Evolution and the Theory of Games, Cambridge : Cambridge
University Press, 1982,

5. Owen, G., Game Theory, Boston: Academic Press, 1982.

6. Rasmusen, E., Juegos e informacion. Una Introduccion a la Teoria de Juegos, Mexi-
co: Fondo de Cultura Economica, 1996 .

7. Scott Bierman, H., Fernandez, L., Game Theory with Economic Applications, Read-
ing, Mass.: Addison-Wesley, 1993.

8. Selten, R., Game Equilibrium Models II. Methods, Morals and Markets, New York:
Springer Verlag, 1991.

9. Shubick, M., Economia Politica: Un enfoque desde el punto de vista de la Teoria de
Juegos. Mexico: Fondo de Cultura Economica, 1984.

10. Vega-Redondo, F., Evolution, Games, and Economic Behaviour, Oxford: Oxford Uni-
versity Press, 1996.

BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTARIA:

1. Young, P., The Evolution of Conventions, Econometrica 61, 1993.

SUGERENCIAS DIDACTICAS: Lograr la participacion activa de los alumnos mediante
exposiciones.

SUGERENCIA PARA LA EVALUACION DE LA ASIGNATURA: Ademas de las califi-
caciones en examenes y tareas se tomara en cuenta la participacion del alumno.

PERFIL PROFESIOGRAFICO: Matematico, fisico, actuario o licenciado en ciencias de
la computacion, especialista en el area de la asignatura a juicio del comite de asignacion
de cursos.

469


